@c English version 2012-01-29
@menu
* Funciones y variables para la detecci@'on e informe de fallos::
@end menu


@node Funciones y variables para la detecci@'on e informe de fallos
@section Funciones y variables para la detecci@'on e informe de fallos
@deffn {Funci@'on} run_testsuite ([@var{options}])

Ejecuta el conjunto de pruebas de Maxima. Los tests que producen las 
respuestas deseadas son considerados como ``pruebas superadas'', como
los tests que no producen las respuestas deseadas, son marcados como
fallos conocidos. 

@code{run_testsuite} admite las siguientes opciones:

@table @var
@item display_all
Muestra todas las pruebas. Normalmente no se muestran las pruebas,
a menos que produzcan fallos. (Su valor por defecto es @code{false}).
@item display_known_bugs
Muestra las pruebas marcadas como fallos ya conocidos. (Su valor
por defecto es @code{false}).
@item tests
Esta es la lista de las pruebas que se deben ejecutar. Cada prueba
se puede especificar, tanto mediante una cadena de texto como
por un s@'{@dotless{i}}mbolo. Por defecto, todas las pruebas se ejecutan. El
conjunto completo de pruebas est@'a especificado en @code{testsuite_files}.
@item time
Muestra informaci@'on sobre tiempos de ejecuci@'on. Si vale @code{true},
se muestran los tiempos de los ficheros de prueba. Si vale @code{all},
se muestran los tiempos de cada prueba individual si @code{display_all}
vale @code{true}. El valor por defecto es @code{false}, por lo que no
se muestra informaci@'on temporal alguna.
@end table

Por ejemplo, @code{run_testsuite(display_known_bugs = true, tests=[rtest5])}
ejecuta la prueba @code{rtest5} y muestra si est@'a marcada como fallo
conocido.

@code{run_testsuite(display_all = true, tests=["rtest1", rtest1a])} ejecutar@'a
las pruebas @code{rtest1} y @code{rtest2}, mostrando cada una de ellas.

@code{run_testsuite} cambia el entorno de Maxima. 
T@'{@dotless{i}}picamente un script de test ejecuta @code{kill} para establecer un entorno conocido (ll@'amese uno sin funciones ni variables definidas por el usuario) y entonces define una serie de funciones y variables apropiadas para el test. 

@code{run_testsuite} retorna @code{done}.
@end deffn


@defvr {Variable opcional} testsuite_files

@code{testsuite_files} es el conjunto de tests a ejecutar por @code{run_testsuite}. Se trata de una lista con los nombres de los ficheros que contienen los tests a ejecutar. Si se sabe que alguno de los tests de un fichero falla, entonces en lugar de listar el nombre del fichero, se utiliza una lista que contiene el nombre del fichero y los n@'umeros de los tests que fallan.

Por ejemplo, esta es una parte de los tests por defecto:

@example
 ["rtest13s", ["rtest14", 57, 63]]
@end example

Con esto se especifica que el conjunto de tests est@'a formado por los ficheros "rtest13s"  y "rtest14", pero que "rtest14" contiene dos tests que se sabe que causan fallos, el 57 y el 63.
@end defvr


@deffn {Funci@'on} bug_report ()
Imprime las versiones de Maxima y de Lisp y proporciona un enlace a la
p@'agina web sobre informe de fallos del proyecto Maxima. 
La informaci@'on respecto a las versiones es la misma que reporta la 
funci@'on @code{build_info}. 

Cuando se informa sobre un fallo, es de gran ayuda que se copie la
informaci@'on relacionada con la versi@'on de Maxima y de Lisp usada,
dentro del propio informe. 

@code{bug_report} retorna una cadena vac@'{@dotless{i}}a @code{""}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} build_info ()
Devuelve un resumen de los parámetros con los que se ha compilado Maxima
en formato de estructura @code{defstruct}. Los campos de la estructura son:
@code{version}, @code{timestamp}, @code{host}, @code{lisp_name} y @code{lisp_version}.
Cuando @code{display2d} toma el valor @code{true}, la estructura se muestra como una
peque@~na tabla.

V@'ease tambi@'en @code{bug_report}.

Ejemplos:

@c ===beg===
@c build_info ();
@c x : build_info ()$
@c x@version;
@c x@timestamp;
@c x@host;
@c x@lisp_name;
@c x@lisp_version;
@c x;
@c ===end===
@example
@group
(%i1) build_info ();
(%o1) 
Maxima version: "5.26.0_16_gb72c64c_dirty"
Maxima build date: "2012-01-29 12:29:04"
Host type: "i686-pc-linux-gnu"
Lisp implementation type: "CMU Common Lisp"
Lisp implementation version: "CVS release-19a 19a-release-20040728 + minimal debian patches"
@end group
(%i2) x : build_info ()$
@group
(%i3) x@@version;
(%o3)               5.26.0_16_gb72c64c_dirty
@end group
@group
(%i4) x@@timestamp;
(%o4)                  2012-01-29 12:29:04
@end group
@group
(%i5) x@@host;
(%o5)                   i686-pc-linux-gnu
@end group
@group
(%i6) x@@lisp_name;
(%o6)                    CMU Common Lisp
@end group
@group
(%i7) x@@lisp_version;
(%o7) 
    CVS release-19a 19a-release-20040728 + minimal debian patches
@end group
@group
(%i8) x;
(%o8) 
Maxima version: "5.26.0_16_gb72c64c_dirty"
Maxima build date: "2012-01-29 12:29:04"
Host type: "i686-pc-linux-gnu"
Lisp implementation type: "CMU Common Lisp"
Lisp implementation version: "CVS release-19a 19a-release-20040728 + minimal debian patches"
@end group
@end example
@end deffn
