@c English version: 2011-06-11
@menu
* Introducci@'on a cobyla::
* Funciones y variables para cobyla::
* Ejemplos para cobyla::  
@end menu

@node Introducci@'on a cobyla, Funciones y variables para cobyla,  cobyla, cobyla
@section Introducci@'on a cobyla

@code{fmin_cobyla} es una traducci@'on a Common Lisp hecha con el
programa @code{f2cl} de la rutina Fortran COBYLA, (Powell, [1][2][3]), 
para optimizaci@'on con restricciones.

COBYLA minimiza una funci@'on objetivo F(X) sujeta a M restricciones con
desigualdades de la forma g(X) >= 0 sobre X, siendo X un vector de variables
de N componentes.

Las restricciones en forma de igualdades se pueden implementar por pares
de desigualdades de la forma g(X)>=0 y -g(X)>= 0. El interfaz Maxima para
COBYLA admite restricciones de igualdad, transform@'andolas luego
internamente a pares de desigualdades.

El algoritmo hace uso de aproximaciones lineales, tanto de la funci@'on
objetivo como de las funciones de restricci@'on; tales aproximaciones
se hacen mediante interpolaci@'on lineal de N+1 puntos en el espacio de
variables. Los puntos de interpolaci@'on se consideran v@'ertices de un
simplejo o s@'{@dotless{i}}mplex. El par@'ametro RHO controla el tama@~no
del simplejo y se reduce autom@'aticamente de RHOBEG a RHOEND. Para cada
RHO la subrutina intenta alcanzar un buen vector de variables para el
tama@~no actual, reduci@'endose entonces RHO hasta alcanzar el valor de
RHOEND. Por eso, tanto a RHOBEG como a RHOEND se les deben asignar valores
razonables, lo que requiere cierto trabajo emp@'{@dotless{i}}rico previo.
La rutina trata cada restricci@'on individualmente cuando se calcula un
en las variables. El nombre de la rutina se deriva de la frase 
@i{Constrained Optimization BY Linear Approximations}.

Referecias:

[1] C@'odigo Fortran procede de @url{http://plato.asu.edu/sub/nlores.html#general}

[2] M. J. D. Powell, "A direct search optimization method that models the objective and constraint functions by linear interpolation," en Advances in Optimization and Numerical Analysis, eds. S. Gomez and J.-P. Hennart (Kluwer Academic: Dordrecht, 1994), p. 51-67. 

[3] M. J. D. Powell, "Direct search algorithms for optimization calculations," Acta Numerica 7, 287-336 (1998).  Also available as University of Cambridge, Department of Applied Mathematics and Theoretical Physics,  Numerical Analysis Group, Report NA1998/04 from @url{http://www.damtp.cam.ac.uk/user/na/reports.html}

@node Funciones y variables para cobyla, Ejemplos para cobyla, Introducci@'on a cobyla, cobyla
@section Funciones y variables para cobyla

@deffn {Funci@'on} fmin_cobyla (@var{F}, @var{X}, @var{Y})
@deffnx {Funci@'on} fmin_cobyla (@var{F}, @var{X}, @var{Y}, optional_args)

Devuelve una aproximaci@'on del valor m@'{@dotless{i}}nimo de la expresi@'on
@var{F} respecto de las variables @var{X}, sujeta a un conjunto opcional
de restricciones. @var{Y} es una lista que contiene una soluci@'on semilla
inicial en @var{X}.

@var{F} debe ser una expresi@'on ordinaria, no valen nombres de funciones
ni expresiones lambda.

@code{optional_args} hace referencia a argumentos adicionales, que se
especifican de la forma @code{@var{symbol} = @var{value}}. Los argumentos
opcionales que se reconocen son:

@table @code
@item constraints
Lista de restricciones en forma de desigualdades e igualdades que debe
satisfacer @var{X}. Las desigualdades deben ser de la forma 
@code{g(@var{X}) >= h(@var{X})} o @code{g(@var{X}) <= h(@var{X})}.
Las restricciones de igualdad deben ser de la forma 
@code{g(@var{X}) = h(@var{X})}.
@item rhobeg
Valor inicial de la variable interna RHO, que controla el tama@~no del
simplejo. Su valor por defecto es 1.0.
@item rhoend 
El valor final deseado para el par@'ametro RHO. Es aproximadamente la
precisi@'on de las variables. Su valor por defecto es 1d-6.
@item iprint
Nivel de informaci@'on de salida. Su valor por defecto es 0.
@itemize
@item
0 - Sin informaci@'on de salida
@item
1 - Sumario al final de los c@'alculos
@item
2 - Se van mostrando los nuevos valores de RHO y SIGMA, incluyendo
 el vector de variables.
@item
3 - Como en 2, pero la informaci@'on se muestra cuando se calcula F(X).
@end itemize
@item maxfun
N@'umero m@'aximo de evaluaciones de la funci@'on. Su valor por defecto es 1000.
@end table

El resultado devuelto es un vector:
@enumerate
@item
Los valores de las variables con las que se alcanza el valor m@'{@dotless{i}}nimo.
Es una lista de elementos de la forma @code{@var{var} = @var{value}} para cada
una de las variables listadas en @var{X}.
@item
El valor m@'{@dotless{i}}nimo de la funci@'on objetivo.
@item
El n@'umero de evaluaciones de la funci@'on.
@item
C@'odigo de retorno con los siguientes significados:
 @enumerate
 @item
 0 - No ha habido errores.
 @item
 1 - Alcanzado el m@'aximo n@'umero permitido de evaluaciones de la funci@'on.
 @item
 2 - Errores de redondeo han impedido el avance del proceso.
 @end enumerate
@end enumerate

El c@'odigo @code{load(fmin_cobyla)} carga en memoria esta funci@'on..

@end deffn

@deffn {Funci@'on} bf_fmin_cobyla (@var{F}, @var{X}, @var{Y})
@deffnx {Funci@'on} bf_fmin_cobyla (@var{F}, @var{X}, @var{Y}, optional_args)

Esta funci@'on es id@'entica a @code{fmin_cobyla}, excepto por el hecho
de que utiliza aritm@'etica de precisi@'on arbitraria (bigfloat) y que el
valor por defecto de @var{rhoend} es @code{10^(fpprec/2)}. 

V@'ease @code{fmin_cobyla}.

El c@'odigo @code{load(fmin_cobyla)} carga en memoria esta funci@'on..

@end deffn

@node Ejemplos para cobyla, , Funciones y variables para cobyla, cobyla
@section Ejemplos para cobyla

Minimizar x1*x2 bajo la condici@'on 1-x1^2-x2^2 >= 0.  
La soluci@'on te@'orica es x1 = 1/sqrt(2), x2 = -1/sqrt(2).

@c ===beg===
@c load(fmin_cobyla);
@c fmin_cobyla(x1*x2, [x1, x2], [1,1], constraints = [x1^2+x2^2<=1], iprint=1);
@c ===end===
@example
(%i1) load(fmin_cobyla)$

(%i2) fmin_cobyla(x1*x2, [x1, x2], [1,1], constraints = [x1^2+x2^2<=1], iprint=1);

   Normal return from subroutine COBYLA

   NFVALS =   66   F =-5.000000E-01    MAXCV = 1.999845E-12
   X = 7.071058E-01  -7.071077E-01
(%o2) [[x1 = 0.70710584934848, x2 = - 0.7071077130248], - 0.49999999999926, 
       [[-1.999955756559757e-12],[]], 66]
@end example

Hay m@'as ejemplos en el directorio @code{share/cobyla/ex}.


