@c English version: 2011-06-11
@menu
* Introducci@'on a contrib_ode::
* Funciones y variables para contrib_ode::
* Posibles mejoras a contrib_ode::
* Pruebas realizadas con contrib_ode::
* Referencias para contrib_ode::
@end menu

@node Introducci@'on a contrib_ode, Funciones y variables para contrib_ode, contrib_ode, contrib_ode

@section Introducci@'on a contrib_ode 

La funci@'on @code{ode2} de Maxima resuelve ecuaciones diferenciales
ordinarias (EDO) simples de primer y segundo orden. La funci@'on 
@code{contrib_ode} extiende las posibilidades de @code{ode2}
con m@'etodos adicionales para ODEs lineales y no lineales de
primer orden y homog@'eneas lineales de segundo orden.
El c@'odigo se encuentra en estado de desarrollo y la
syntaxis puede cambiar en futuras versiones. Una vez el c@'odigo
se haya estabilizado podr@'a pasar a integrarse dentro de
Maxima.

El paquete debe cargarse con la instrucci@'on @code{load('contrib_ode)}
antes de utilizarlo.

La sintaxis de @code{contrib_ode} es similar a la de @code{ode2}.
Necesita tres argumentos: una EDO (s@'olo se necesita el miembro
izquierdo si el derecho es igual cero), la variable dependiente y
la independiente. Si encuentra la soluci@'on, devolver@'a una
lista de resultados.

La forma de los resultados devueltos es diferente de la utilizada
por @code{ode2}.
Puesto que las ecuaciones no lineales pueden tener m@'ultiples
soluciones, @code{contrib_ode} devuelve una lista de soluciones.
Las soluciones pueden tener diferentes formatos:
@itemize @bullet
@item
una funci@'on expl@'{@dotless{i}}cita para la variable dependiente,

@item
una funci@'on impl@'{@dotless{i}}cita para la variable dependiente,

@item
una soluci@'on param@'etrica en t@'erminos de la variable @code{%t} o

@item
una transformaci@'on en otra EDO de variable @code{%u}.

@end itemize

@code{%c} hace referencia a la constante de integraci@'on en 
las ecuaciones de primer orden.
@code{%k1} y @code{%k2} son las constantes para las ecuaciones
de segundo orden.
Si por cualquier raz@'on contrib_ode no pudiese encontrar una
soluci@'on, devolver@'a @code{false}, quiz@'as despu@'es de 
mostrar un mensaje de error.

Ejemplos:

En ocasiones es necesario devolver una lista de soluciones,
pues algunas EDOs pueden tener m@'ultiples soluciones:

@c ===beg===
@c load('contrib_ode)$
@c eqn:x*'diff(y,x)^2-(1+x*y)*'diff(y,x)+y=0;
@c contrib_ode(eqn,y,x);
@c method;
@c ===end===
@example
(%i1) load('contrib_ode)$

(%i2) eqn:x*'diff(y,x)^2-(1+x*y)*'diff(y,x)+y=0;

                    dy 2             dy
(%o2)            x (--)  - (x y + 1) -- + y = 0
                    dx               dx
(%i3) contrib_ode(eqn,y,x);

                                             x
(%o3)             [y = log(x) + %c, y = %c %e ]
(%i4) method;

(%o4)                        factor
@end example

Las EDOs no lineales pueden tener soluciones singulares sin
constantes de integraci@'on, como en la segunda soluci@'on
del ejemplo siguiente:

@c ===beg===
@c load('contrib_ode)$
@c eqn:'diff(y,x)^2+x*'diff(y,x)-y=0;
@c contrib_ode(eqn,y,x);
@c method;
@c ===end===
@example
(%i1) load('contrib_ode)$

(%i2) eqn:'diff(y,x)^2+x*'diff(y,x)-y=0;

                       dy 2     dy
(%o2)                 (--)  + x -- - y = 0
                       dx       dx
(%i3) contrib_ode(eqn,y,x);

                                           2
                                 2        x
(%o3)              [y = %c x + %c , y = - --]
                                          4
(%i4) method;

(%o4)                       clairault
@end example

La siguiente ODE tiene dos soluciones param@'etricas en t@'erminos
de la variable @code{%t}. En este caso, las soluciones param@'etricas
se pueden manipular para dar soluciones expl@'{@dotless{i}}citas.

@c ===beg===
@c load('contrib_ode)$
@c eqn:'diff(y,x)=(x+y)^2;
@c contrib_ode(eqn,y,x);
@c method;
@c ===end===
@example
(%i1) load('contrib_ode)$

(%i2) eqn:'diff(y,x)=(x+y)^2;

                          dy          2
(%o2)                     -- = (y + x)
                          dx
(%i3) contrib_ode(eqn,y,x);

(%o3) [[x = %c - atan(sqrt(%t)), y = - x - sqrt(%t)], 
                     [x = atan(sqrt(%t)) + %c, y = sqrt(%t) - x]]
(%i4) method;

(%o4)                       lagrange
@end example

En el siguiente ejemplo (Kamke 1.112) se obtiene una soluci@'on 
impl@'{@dotless{i}}cita.

@c ===beg===
@c load('contrib_ode)$
@c assume(x>0,y>0);
@c eqn:x*'diff(y,x)-x*sqrt(y^2+x^2)-y;
@c contrib_ode(eqn,y,x);
@c method;
@c ===end===
@example
(%i1) load('contrib_ode)$

(%i2) assume(x>0,y>0);

(%o2)                    [x > 0, y > 0]
(%i3) eqn:x*'diff(y,x)-x*sqrt(y^2+x^2)-y;

                     dy           2    2
(%o3)              x -- - x sqrt(y  + x ) - y
                     dx
(%i4) contrib_ode(eqn,y,x);

                                  y
(%o4)                  [x - asinh(-) = %c]
                                  x
(%i5) method;

(%o5)                          lie
@end example

La siguiente ecuaci@'on de Riccati se transforma en
una EDO lineal de segundo orden de variable @code{%u}. Maxima
es incapaz de resolver la nueva EDO, por lo que la devuelve si
resolver:

@c ===beg===
@c load('contrib_ode)$
@c eqn:x^2*'diff(y,x)=a+b*x^n+c*x^2*y^2;
@c contrib_ode(eqn,y,x);
@c method;
@c ===end===
@example
(%i1) load('contrib_ode)$

(%i2) eqn:x^2*'diff(y,x)=a+b*x^n+c*x^2*y^2;

                    2 dy      2  2      n
(%o2)              x  -- = c x  y  + b x  + a
                      dx
(%i3) contrib_ode(eqn,y,x);

               d%u
               ---                            2
               dx        2     n - 2   a     d %u
(%o3)  [[y = - ----, %u c  (b x      + --) + ---- c = 0]]
               %u c                     2      2
                                       x     dx
(%i4) method;

(%o4)                        riccati
@end example

Para EDOs de primer orden, @code{contrib_ode} llama a @code{ode2}.
Entonces trata de aplicar los siguientes m@'etodos: factorizaci@'on,
Clairault, Lagrange, Riccati, Abel y Lie. El m@'etodo de Lie no
se intenta aplicar a las ecuaciones de Abel si el propio
m@'etodo de Abel no obtiene soluci@'on, pero s@'{@dotless{i}}
se utiliza si el m@'etodo de Riccati devuelve una EDO de
segundo orden sin resolver.

Para EDOs de segundo orden, @code{contrib_ode} llama a @code{ode2}
y luego a @code{odelin}.

Se mostrar@'an mensajes de depurado si se ejecuta la sentencia
@code{put('contrib_ode,true,'verbose)}.



@node Funciones y variables para contrib_ode, Posibles mejoras a contrib_ode, Introducci@'on a contrib_ode, contrib_ode
@section Funciones y variables para contrib_ode

@deffn {Funci@'on} contrib_ode (@var{eqn}, @var{y}, @var{x})

Devuelve la lista de soluciones de la ecuaci@'on diferencia
ordinaria (EDO) @var{eqn} de variable independiente @var{x}
y variable dependiente @var{y}.

@end deffn


@deffn {Funci@'on} odelin (@var{eqn}, @var{y}, @var{x})

La funci@'on @code{odelin} resulve EDOs homog@'eneas lineales
de primer y segundo orden con variable independiente @var{x}
y variable dependiente @var{y}. Devuelve un conjunto fundamental
de soluciones de la EDO.

Para EDOs de segundo orden, @code{odelin} utiliza un
m@'etodo desarrollado por Bronstein y Lafaille, que busca las soluciones
en t@'erminos de funciones especiales dadas.

@c ===beg===
@c load('contrib_ode)$
@c odelin(x*(x+1)*'diff(y,x,2)+(x+5)*'diff(y,x,1)+(-4)*y,y,x);
@c ===end===
@example
(%i1) load('contrib_ode);

(%i2) odelin(x*(x+1)*'diff(y,x,2)+(x+5)*'diff(y,x,1)+(-4)*y,y,x);
...trying factor method
...solving 7 equations in 4 variables
...trying the Bessel solver
...solving 1 equations in 2 variables
...trying the F01 solver
...solving 1 equations in 3 variables
...trying the spherodial wave solver
...solving 1 equations in 4 variables
...trying the square root Bessel solver
...solving 1 equations in 2 variables
...trying the 2F1 solver
...solving 9 equations in 5 variables
       gauss_a(- 6, - 2, - 3, - x)  gauss_b(- 6, - 2, - 3, - x)
(%o2) @{---------------------------, ---------------------------@}
                    4                            4
                   x                            x

@end example

@end deffn


@deffn {Funci@'on} ode_check (@var{eqn}, @var{soln})

Devuelve el valor de la ecuaci@'on diferencia
ordinaria (EDO) @var{eqn} despu@'es de sustituir
una posible soluci@'on @var{soln}. El valor es
cero si @var{soln} es una soluci@'on de @var{eqn}.

@c ===beg===
@c load('contrib_ode)$
@c eqn:'diff(y,x,2)+(a*x+b)*y;
@c ans:[y = bessel_y(1/3,2*(a*x+b)^(3/2)/(3*a))*%k2*sqrt(a*x+b)
@c          +bessel_j(1/3,2*(a*x+b)^(3/2)/(3*a))*%k1*sqrt(a*x+b)];
@c ode_check(eqn,ans[1]);
@c ===end===
@example
(%i1) load('contrib_ode)$

(%i2) eqn:'diff(y,x,2)+(a*x+b)*y;

                         2
                        d y
(%o2)                   --- + (a x + b) y
                          2
                        dx
(%i3) ans:[y = bessel_y(1/3,2*(a*x+b)^(3/2)/(3*a))*%k2*sqrt(a*x+b)
         +bessel_j(1/3,2*(a*x+b)^(3/2)/(3*a))*%k1*sqrt(a*x+b)];

                                  3/2
                    1  2 (a x + b)
(%o3) [y = bessel_y(-, --------------) %k2 sqrt(a x + b)
                    3       3 a
                                          3/2
                            1  2 (a x + b)
                 + bessel_j(-, --------------) %k1 sqrt(a x + b)]
                            3       3 a
(%i4) ode_check(eqn,ans[1]);

(%o4)                           0
@end example

@end deffn

@defvr {Variable opcional} @code{method}

A la variable @code{method} se le asigna el m@'etodo aplicado. 

@end defvr

@defvr {Variable} @code{%c}

@code{%c} es la constante de integraci@'on para EDOs de primer
orden.

@end defvr

@defvr {Variable} @code{%k1}

@code{%k1} es la primera constante de integraci@'on para EDOs de segundo
orden.

@end defvr

@defvr {Variable} @code{%k2}

@code{%k2} es la segunda constante de integraci@'on para EDOs de segundo
orden.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} gauss_a (@var{a}, @var{b}, @var{c}, @var{x})

@code{gauss_a(a,b,c,x)} y @code{gauss_b(a,b,c,x)} son funciones
geom@'etricas 2F1 . Representan dos soluciones independientes
cualesquiera de la ecuaci@'on diferencial hipergeom@'etrica
@code{x(1-x) diff(y,x,2) + [c-(a+b+1)x diff(y,x) - aby = 0} (A&S 15.5.1).  

El @'unico uso que se hace de estas funciones es en las soluciones de
EDOs que devuelven @code{odelin} y @code{contrib_ode}. La definici@'on
y utilizaci@'on de estas funciones puede cambiar en futuras distribuciones
de Maxima.

V@'eanse tambi@'en @code{gauss_b}, @code{dgauss_a} y @code{gauss_b}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} gauss_b (@var{a}, @var{b}, @var{c}, @var{x})
V@'ease  tambi@'en @code{gauss_a}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} dgauss_a (@var{a}, @var{b}, @var{c}, @var{x})
The derivative with respect to x of @code{gauss_a(a,b,c,x)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} dgauss_b (@var{a}, @var{b}, @var{c}, @var{x})
Derivada de @code{gauss_b(@var{a},@var{b},@var{c},@var{x})} respecto de @var{x}.
@end deffn


@deffn {Funci@'on} kummer_m (@var{a}, @var{b}, @var{x})

Funci@'on M de Kummer, tal como la definen Abramowitz y Stegun,
@i{Handbook of Mathematical Functions}, Secci@'on 13.1.2.

El @'unico uso que se hace de esta funci@'on es en las soluciones de
EDOs que devuelven @code{odelin} y @code{contrib_ode}. La definici@'on
y utilizaci@'on de estas funciones puede cambiar en futuras distribuciones
de Maxima.

V@'eanse tambi@'en @code{kummer_u}, @code{dkummer_m} y @code{dkummer_u}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} kummer_u (@var{a}, @var{b}, @var{x})

Funci@'on U de Kummer, tal como la definen Abramowitz y Stegun,
@i{Handbook of Mathematical Functions}, Secci@'on 13.1.3.

V@'ease  tambi@'en @code{kummer_m}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} dkummer_m (@var{a}, @var{b}, @var{x})
Derivada de @code{kummer_m(@var{a},@var{b},@var{x})} respecto de @var{x}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} dkummer_u (@var{a}, @var{b}, @var{x})
Derivada de @code{kummer_u(@var{a},@var{b},@var{x})} respecto de @var{x}.
@end deffn


@node Posibles mejoras a contrib_ode, Pruebas realizadas con contrib_ode, Funciones y variables para contrib_ode, contrib_ode
@section Posibles mejoras a contrib_ode

Este paquete a@'un se encuentra en fase de desarrollo. Aspectos pendientes:

@itemize @bullet

@item
Extender el m@'etodo FACTOR @code{ode1_factor} para que trabaje con
ra@'{@dotless{i}}ces m@'ultiples.

@item
Extender el m@'etodo FACTOR @code{ode1_factor} para que intente
resolver factores de orden superior. En este momento s@'olo
intenta resolver factores lineales.

@item
Modificar la rutina LAGRANGE @code{ode1_lagrange} para que prefiera
ra@'{@dotless{i}}ces reales a las complejas.

@item
A@~nadir m@'as m@'etodos para las ecuaciones de RIccati.

@item
Mejorar la identificaci@'on de las ecuaciones de Abel de segunda especie.
El procedimiento actual no es muy bueno.

@item
Trabajar la rutina del grupo sim@'etrico de Lie @code{ode1_lie}.
Existen algunos problemas: algunas partes no est@'an implementadas,
algunos ejemplos no terminan de ejecutarse, otros producen errors,
otros devuelven respuestas muy complejas. 

@item
Hacer m@'as pruebas.

@end itemize

@node Pruebas realizadas con contrib_ode, Referencias para contrib_ode, Posibles mejoras a contrib_ode, contrib_ode
@section Pruebas realizadas con contrib_ode

Los procedimientos fueron probados con cerca de mil ecuaciones tomadas
de Murphy, Kamke, Zwillinger y otros. @'Estas se encuentran en el directorio
de pruebas.

@itemize @bullet
@item
La rutina de Clairault @code{ode1_clairault} encuentra todas las
soluciones conocidas, inclu@'{@dotless{i}}das las singulares,
de las ecuaciones de Clairault en Murphy y Kamke.

@item
Las otras rutinas a veces devuelven una sola soluci@'on cuando
existen m@'as.

@item
Algunas de las soluciones devueltas por @code{ode1_lie} son
demasiado complejas e imposibles de interpretar.

@item
A veces se producen detenciones imprevistas del procedimiento.

@end itemize

@node Referencias para contrib_ode, ,Pruebas realizadas con contrib_ode, contrib_ode
@section Referencias para contrib_ode


@enumerate
@item
E. Kamke, Differentialgleichungen Losungsmethoden und Losungen, Vol 1,
    Geest & Portig, Leipzig, 1961

@item
G. M. Murphy, Ordinary Differential Equations and Their Solutions,
    Van Nostrand, New York, 1960

@item
D. Zwillinger, Handbook of Differential Equations, 3rd edition,
    Academic Press, 1998

@item
F. Schwarz, Symmetry Analysis of Abel's Equation, Studies in
    Applied Mathematics, 100:269-294 (1998)

@item
F. Schwarz, Algorithmic Solution of Abel's Equation,
    Computing 61, 39-49 (1998)

@item
E. S. Cheb-Terrab, A. D. Roche, Symmetries and First Order
    ODE Patterns, Computer Physics Communications 113 (1998), p 239.
@ifnottex
    (@url{http://lie.uwaterloo.ca/papers/ode_vii.pdf})
@end ifnottex
@tex
    (\texttt{http://lie.uwaterloo.ca/\-papers/\-ode\_vii.pdf})
@end tex

@item
E. S. Cheb-Terrab, T. Kolokolnikov,  First Order ODEs,
    Symmetries and Linear Transformations, European Journal of
    Applied Mathematics, Vol. 14, No. 2, pp. 231-246 (2003).
@c @ifnottex
    (@url{http://arxiv.org/abs/math-ph/0007023},@*
    @url{http://lie.uwaterloo.ca/papers/ode_iv.pdf})
@c @end ifnottex
@c @tex
@c     (\texttt{http://\-arxiv.org/\-abs/\-math-ph/\-0007023},
@c     \texttt{http://\-lie.\-uwaterloo.ca/\-papers/\-ode\_iv.pdf})
@c @end tex

@item
G. W. Bluman, S. C. Anco, Symmetry and Integration Methods for
    Differential Equations, Springer, (2002)

@item 
M Bronstein, S Lafaille,
Solutions of linear ordinary differential equations in terms
of special functions,
Proceedings of ISSAC 2002, Lille, ACM Press, 23-28. 
(@url{http://www-sop.inria.fr/cafe/Manuel.Bronstein/publications/issac2002.pdf})
@end enumerate
