@c English version 2011-06-07
@menu
* Funciones y variables para la diferenciaci@'on::  
@end menu

@node Funciones y variables para la diferenciaci@'on,  , Diferenciaci@'on, Diferenciaci@'on
@section Funciones y variables para la diferenciaci@'on

@deffn {Funci@'on} antid (@var{expr}, @var{x}, @var{u(x)}) 
Devuelve una lista con dos elementos, de manera que se pueda calcular la antiderivada de @var{expr} respecto de  @var{x} a partir de la lista. La expresi@'on @var{expr} puede contener una funci@'on no especificada @var{u} y sus derivadas.

Sea @var{L} la lista con dos elementos que devuelve la funci@'on @code{antid}.
Entonces, @code{@var{L}[1] + 'integrate (@var{L}[2], @var{x})}
es una antiderivada de @var{expr} con respecto a @var{x}.

Si la ejecuci@'on de @code{antid} resulta exitosa, el segundo elemento de la lista retornada es cero. En caso contrario, el segundo elemento es distinto de cero y el primero puede ser nulo o no. Si @code{antid} no es capaz de hacer ning@'un progreso, el primer elemento es nulo y el segundo no nulo.

Es necesario ejecutar @code{load ("antid")} para cargar esta funci@'on. El paquete @code{antid} define tambi@'en las funciones @code{nonzeroandfreeof} y @code{linear}.

La funci@'on @code{antid} est@'a relacionada con @code{antidiff} como se indica a continuaci@'on.
Sea @var{L} la lista devuelta por la funci@'on @code{antid}. Entonces, el resultado de @code{antidiff} es igual a  @code{@var{L}[1] + 'integrate (@var{L}[2], @var{x})}, donde @var{x} es la variable de integraci@'on.

Ejemplos:
@c FOLLOWING EXAMPLES GENERATED FROM THESE INPUTS
@c load ("antid")$
@c expr: exp (z(x)) * diff (z(x), x) * y(x);
@c a1: antid (expr, x, z(x));
@c a2: antidiff (expr, x, z(x));
@c a2 - (first (a1) + 'integrate (second (a1), x));
@c antid (expr, x, y(x));
@c antidiff (expr, x, y(x));
@c THERE IS A DEMO FILE share/integration/antid.dem, EXECUTED BY demo('antid)
@c BUT I THINK THE FOLLOWING ILLUSTRATES THE BASIC FUNCTIONALITY MORE CLEARLY
@c MAYBE MERGE IN THE DEMO PROBLEMS LATER

@example
(%i1) load ("antid")$
(%i2) expr: exp (z(x)) * diff (z(x), x) * y(x);
                            z(x)  d
(%o2)                y(x) %e     (-- (z(x)))
                                  dx
(%i3) a1: antid (expr, x, z(x));
                       z(x)      z(x)  d
(%o3)          [y(x) %e    , - %e     (-- (y(x)))]
                                       dx
(%i4) a2: antidiff (expr, x, z(x));
                            /
                     z(x)   [   z(x)  d
(%o4)         y(x) %e     - I %e     (-- (y(x))) dx
                            ]         dx
                            /
(%i5) a2 - (first (a1) + 'integrate (second (a1), x));
(%o5)                           0
(%i6) antid (expr, x, y(x));
                             z(x)  d
(%o6)             [0, y(x) %e     (-- (z(x)))]
                                   dx
(%i7) antidiff (expr, x, y(x));
                  /
                  [        z(x)  d
(%o7)             I y(x) %e     (-- (z(x))) dx
                  ]              dx
                  /
@end example

@end deffn


@deffn {Funci@'on} antidiff (@var{expr}, @var{x}, @var{u}(@var{x}))
Devuelve la antiderivada de @var{expr} respecto de @var{x}.
La expresi@'on @var{expr} puede contener una funci@'on no especificada @var{u} y sus derivadas.

Cuando @code{antidiff} se ejecuta con @'exito, la expresi@'on resultante no tiene s@'{@dotless{i}}mbolos integrales (esto es, no tiene referencias a la funci@'on @code{integrate}). En otro caso, @code{antidiff} devuelve una expresi@'on que se encuentra total o parcialmente bajo el signo de integraci@'on. Si @code{antidiff} no puede ralizar ning@'un progreso, el valor devuelto se encuentra completamente bajo la integral.

Es necesario ejecutar @code{load ("antid")} para cargar esta funci@'on. El paquete @code{antid} define tambi@'en las funciones @code{nonzeroandfreeof} y @code{linear}.

La funci@'on @code{antidiff} est@'a relacionada con @code{antid} como se indica a continuaci@'on.
Sea @var{L} la lista de dos elementos que devuelve @code{antid}. Entonces, el valor retornado por @code{antidiff} es igual a @code{@var{L}[1] + 'integrate (@var{L}[2], @var{x})}, donde @var{x} es la variable de integraci@'on.

Ejemplos:
@c FOLLOWING EXAMPLES GENERATED FROM THESE INPUTS
@c load ("antid")$
@c expr: exp (z(x)) * diff (z(x), x) * y(x);
@c a1: antid (expr, x, z(x));
@c a2: antidiff (expr, x, z(x));
@c a2 - (first (a1) + 'integrate (second (a1), x));
@c antid (expr, x, y(x));
@c antidiff (expr, x, y(x));
@c THERE IS A DEMO FILE share/integration/antid.dem, EXECUTED BY demo('antid)
@c BUT I THINK THE FOLLOWING ILLUSTRATES THE BASIC FUNCTIONALITY MORE CLEARLY
@c MAYBE MERGE IN THE DEMO PROBLEMS LATER

@example
(%i1) load ("antid")$
(%i2) expr: exp (z(x)) * diff (z(x), x) * y(x);
                            z(x)  d
(%o2)                y(x) %e     (-- (z(x)))
                                  dx
(%i3) a1: antid (expr, x, z(x));
                       z(x)      z(x)  d
(%o3)          [y(x) %e    , - %e     (-- (y(x)))]
                                       dx
(%i4) a2: antidiff (expr, x, z(x));
                            /
                     z(x)   [   z(x)  d
(%o4)         y(x) %e     - I %e     (-- (y(x))) dx
                            ]         dx
                            /
(%i5) a2 - (first (a1) + 'integrate (second (a1), x));
(%o5)                           0
(%i6) antid (expr, x, y(x));
                             z(x)  d
(%o6)             [0, y(x) %e     (-- (z(x)))]
                                   dx
(%i7) antidiff (expr, x, y(x));
                  /
                  [        z(x)  d
(%o7)             I y(x) %e     (-- (z(x))) dx
                  ]              dx
                  /
@end example

@end deffn




@deffn {Funci@'on} at (@var{expr}, [@var{eqn_1}, ..., @var{eqn_n}])
@deffnx {Funci@'on} at (@var{expr}, @var{eqn})
Eval@'ua la expresi@'on @var{expr} asignando a las variables los valores especificados para ellas en la lista de ecuaciones @code{[@var{eqn_1}, ..., @var{eqn_n}]} o en la ecuaci@'on simple @var{eqn}.

Si una subexpresi@'on depende de cualquiera de las variables para la cual se especifica un valor, pero  no puede ser evaluado, entonces @code{at} devuelve una forma nominal.

La funci@'on @code{at} realiza m@'ultiples sustituciones en serie, no en paralelo.

V@'ease tambi@'en @code{atvalue}.
Para otras funciones que tambi@'en llevan a cabo sustituciones, cons@'ultense @code{subst} y @code{ev}.

Ejemplos:
@c COPIED FROM example(at)

@c ===beg===
@c atvalue (f(x,y), [x = 0, y = 1], a^2);
@c atvalue ('diff (f(x,y), x), x = 0, 1 + y);
@c printprops (all, atvalue);
@c diff (4*f(x, y)^2 - u(x, y)^2, x);
@c at (%, [x = 0, y = 1]);
@c ===end===
@example
(%i1) atvalue (f(x,y), [x = 0, y = 1], a^2);
                                2
(%o1)                          a
(%i2) atvalue ('diff (f(x,y), x), x = 0, 1 + y);
(%o2)                        @@2 + 1
(%i3) printprops (all, atvalue);
                                !
                  d             !
                 --- (f(@@1, @@2))!       = @@2 + 1
                 d@@1            !
                                !@@1 = 0

                                     2
                          f(0, 1) = a

(%o3)                         done
(%i4) diff (4*f(x, y)^2 - u(x, y)^2, x);
                  d                          d
(%o4)  8 f(x, y) (-- (f(x, y))) - 2 u(x, y) (-- (u(x, y)))
                  dx                         dx
(%i5) at (%, [x = 0, y = 1]);
                                         !
              2              d           !
(%o5)     16 a  - 2 u(0, 1) (-- (u(x, y))!            )
                             dx          !
                                         !x = 0, y = 1
@end example

@end deffn



@c I SUSPECT THERE IS MORE TO BE SAID HERE
@defvr {Propiedad} atomgrad

La propiedad @code{atomgrad} es asignada por @code{gradef}.

@c NEED EXAMPLE HERE
@end defvr

@deffn {Funci@'on} atvalue (@var{expr}, [@var{x_1} = @var{a_1}, ..., @var{x_m} = @var{a_m}], @var{c})
@deffnx {Funci@'on} atvalue (@var{expr}, @var{x_1} = @var{a_1}, @var{c})
Asigna el valor @var{c} a @var{expr} en el punto @code{@var{x} = @var{a}}.

La expresi@'on @var{expr} es una funci@'on del tipo 
@code{@var{f}(@var{x_1}, ..., @var{x_m})},
o una derivada,
@code{diff (@var{f}(@var{x_1}, ..., @var{x_m}), @var{x_1}, @var{n_1}, ..., @var{x_n}, @var{n_m})}
@c HMM, WHAT IS THIS NEXT PHRASE GETTING AT ??
@c DOES IT INTEND TO IMPLY THAT IMPLICIT DEPENDENCIES ARE IGNORED ??
en la que aparecen los argumentos de la funci@'on de forma expl@'{@dotless{i}}cita.
Los s@'{@dotless{i}}mbolos @var{n_i} se refieren al orden de diferenciaci@'on respecto de @var{x_i}.

El punto en el que @code{atvalue} establece el valor se especifica mediante la lista de ecuaciones
@code{[@var{x_1} = @var{a_1}, ..., @var{x_m} = @var{a_m}]}.
Si hay una @'unica variable @var{x_1}, la ecuaci@'on puede escribirse sin formar parte de una lista.

La llamada @code{printprops ([@var{f_1}, @var{f_2}, ...], atvalue)} muestra los valores asignados por @code{atvalue} a las funciones @code{@var{f_1}, @var{f_2}, ...}.
La llamada  @code{printprops (@var{f}, atvalue)} muestra los valores asignados por @code{atvalue} a la funci@'on @var{f}.
La llamada  @code{printprops (all, atvalue)} muestra los valores asignados por @code{atvalue} a todas las funciones.

Los s@'{@dotless{i}}mbolos @code{@@1}, @code{@@2}, ... representan las variables @var{x_1}, @var{x_2}, ... cuando se muestran los valores asignados por @code{atvalue}.

La funci@'on @code{atvalue} eval@'ua sus argumentos y devuelve @var{c}, el valor asignado.

Ejemplos:
@c FOLLOWING ADAPTED FROM example (atvalue)
@c atvalue (f(x,y), [x = 0, y = 1], a^2);
@c atvalue ('diff (f(x,y), x), x = 0, 1 + y);
@c printprops (all, atvalue);
@c diff (4*f(x,y)^2 - u(x,y)^2, x);
@c at (%, [x = 0, y = 1]);

@example
(%i1) atvalue (f(x,y), [x = 0, y = 1], a^2);
                                2
(%o1)                          a
(%i2) atvalue ('diff (f(x,y), x), x = 0, 1 + y);
(%o2)                        @@2 + 1
(%i3) printprops (all, atvalue);
                                !
                  d             !
                 --- (f(@@1, @@2))!       = @@2 + 1
                 d@@1            !
                                !@@1 = 0

                                     2
                          f(0, 1) = a

(%o3)                         done
(%i4) diff (4*f(x,y)^2 - u(x,y)^2, x);
                  d                          d
(%o4)  8 f(x, y) (-- (f(x, y))) - 2 u(x, y) (-- (u(x, y)))
                  dx                         dx
(%i5) at (%, [x = 0, y = 1]);
                                         !
              2              d           !
(%o5)     16 a  - 2 u(0, 1) (-- (u(x, y))!            )
                             dx          !
                                         !x = 0, y = 1
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} cartan  -
El c@'alculo exterior de formas diferenciales es una herramienta b@'asica de la geometr@'{@dotless{i}}a diferencial desarrollada por Elie Cartan, teniendo importantes aplicaciones en la teor@'{@dotless{i}}a de ecuaciones diferenciales en derivadas parciales.
El paquete @code{cartan} dispone de las funciones @code{ext_diff} y @code{lie_diff}, as@'{@dotless{i}} como de los operadores @code{~} (producto exterior) y @code{|} (contracci@'on de una forma con un vector). La orden @code{demo (tensor)} permite ver una breve descripci@'on de estas instrucciones, junto con ejemplos.

El paquete @code{cartan} fue escrito por F.B. Estabrook y H.D. Wahlquist.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} del (@var{x})
La expresi@'on @code{del (@var{x})} representa el diferencial de la variable @math{x}.

La funci@'on @code{diff} devuelve una expresi@'on que contiene a @code{del} si no se ha especificado una variable independiente. En este caso, el valor retornado es el llamado "diferencial total".

Ejemplos:
@c GENERATED FROM THE FOLLOWING
@c diff (log (x));
@c diff (exp (x*y));
@c diff (x*y*z);

@example
(%i1) diff (log (x));
                             del(x)
(%o1)                        ------
                               x
(%i2) diff (exp (x*y));
                     x y              x y
(%o2)            x %e    del(y) + y %e    del(x)
(%i3) diff (x*y*z);
(%o3)         x y del(z) + x z del(y) + y z del(x)
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} delta (@var{t})
Es la funci@'on delta de Dirac.

En el estado actual de desarrollo de Maxima, s@'olo @code{laplace} reconoce la funci@'on @code{delta}.

Ejemplo:

@example
(%i1) laplace (delta (t - a) * sin(b*t), t, s);
Is  a  positive, negative, or zero?

p;
                                   - a s
(%o1)                   sin(a b) %e
@end example

@end deffn

@defvr {Variable del sistema} dependencies
Valor por defecto: @code{[]}

La variable @code{dependencies} es la lista de @'atomos que tienen alg@'un tipo de dependencia funcional, asignada por @code{depends} o @code{gradef}. La lista @code{dependencies} es acumulativa: cada llamada a @code{depends} o @code{gradef} a@~nade elementos adicionales.

V@'eanse @code{depends} y @code{gradef}.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} depends (@var{f_1}, @var{x_1}, ..., @var{f_n}, @var{x_n})
Declara dependencias funcionales entre variables con el prop@'osito de calcular derivadas.
En ausencia de una dependencia declarada, @code{diff (f, x)} devuelve cero.
Si se declara @code{depends (f, x)}, @code{diff (f, x)} devuelve una derivada simb@'olica (esto es, una expresi@'on con @code{diff}).

Cada argumento  @var{f_1}, @var{x_1}, etc., puede ser el nombre de una variable, de un arreglo o una lista de nombres.
Cada elemento de @var{f_i} (quiz@'as un @'unico elemento) se declara como dependiente de cada elemento de @var{x_i} (quiz@'as tambi@'en un @'unico elemento). Si alguno de los  @var{f_i} es el nombre de un arreglo o contiene el nombre de un arreglo, todos los elemento del arregl dependen de @var{x_i}.

La funci@'on @code{diff} reconoce dependencias indirectas establecidas por @code{depends} y aplica la regla de la cadena en tales casos.

La instrucci@'on @code{remove (@var{f}, dependency)} borra todas las dependencias declaradas para @var{f}.

La funci@'on @code{depends} devuelve una lista con las dependencias que han sido establecidas. Las dependencias se a@~naden a la variable global @code{dependencies}. La funci@'on @code{depends} eval@'ua sus argumentos.

La funci@'on @code{diff} es la @'unica instrucci@'on de Maxima que reconoce las dependencias establecidas por @code{depends}. Otras funciones (@code{integrate}, @code{laplace}, etc.) solamente reconocen dependencias expl@'{@dotless{i}}citamente representadas por sus argumentos. Por ejemplo, @code{integrate} no reconoce la dependencia de @code{f} respecto de @code{x}
a menos que se represente expl@'{@dotless{i}}citamente como @code{integrate (f(x), x)}.

@c GENERATED BY THE FOLLOWING
@c depends ([f, g], x);
@c depends ([r, s], [u, v, w]);
@c depends (u, t);
@c dependencies;
@c diff (r.s, u);
@example
(%i1) depends ([f, g], x);
(%o1)                     [f(x), g(x)]
(%i2) depends ([r, s], [u, v, w]);
(%o2)               [r(u, v, w), s(u, v, w)]
(%i3) depends (u, t);
(%o3)                        [u(t)]
(%i4) dependencies;
(%o4)      [f(x), g(x), r(u, v, w), s(u, v, w), u(t)]
(%i5) diff (r.s, u);
                         dr           ds
(%o5)                    -- . s + r . --
                         du           du
@end example

@c GENERATED BY THE FOLLOWING
@c diff (r.s, t);
@example
(%i6) diff (r.s, t);
                      dr du           ds du
(%o6)                 -- -- . s + r . -- --
                      du dt           du dt
@end example

@c GENERATED BY THE FOLLOWING
@c remove (r, dependency);
@c diff (r.s, t);
@example
(%i7) remove (r, dependency);
(%o7)                         done
(%i8) diff (r.s, t);
                                ds du
(%o8)                       r . -- --
                                du dt
@end example

@end deffn

@defvr {Variable optativa} derivabbrev
Valor por defecto: @code{false}

Si @code{derivabbrev} vale @code{true}, las derivadas simb@'olicas (esto es, expresiones con @code{diff}) se muestran como sub@'{@dotless{i}}ndices. En otro caso, las derivadas se muestran en la notaci@'on de Leibniz, @code{dy/dx}.

@c NEED EXAMPLES HERE
@end defvr

@deffn {Funci@'on} derivdegree (@var{expr}, @var{y}, @var{x})
Devuelve el mayor grado de la derivada de la variable dependiente @var{y} respecto de la variable independiente @var{x} que aparece en @var{expr}.

Ejemplo:
@c GENERATED FROM THE FOLLOWING
@c 'diff (y, x, 2) + 'diff (y, z, 3) + 'diff (y, x) * x^2;
@c derivdegree (%, y, x);
@example
(%i1) 'diff (y, x, 2) + 'diff (y, z, 3) + 'diff (y, x) * x^2;
                         3     2
                        d y   d y    2 dy
(%o1)                   --- + --- + x  --
                          3     2      dx
                        dz    dx
(%i2) derivdegree (%, y, x);
(%o2)                           2
@end example

@end deffn

@c I HAVE NO IDEA WHAT THIS DOES
@deffn {Funci@'on} derivlist (@var{var_1}, ..., @var{var_k})
Hace que las derivadas calculadas por la instrucci@'on @code{ev} se calculen respecto de las variables indicadas.

@end deffn

@defvr {Variable optativa} derivsubst
Valor por defecto: @code{false}

Si @code{derivsubst} vale @code{true}, una sustituci@'on no sint@'actica del estilo 
@code{subst (x, 'diff (y, t), 'diff (y, t, 2))} devuelve @code{'diff (x, t)}.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} diff (@var{expr}, @var{x_1}, @var{n_1}, ..., @var{x_m}, @var{n_m})
@deffnx {Funci@'on} diff (@var{expr}, @var{x}, @var{n})
@deffnx {Funci@'on} diff (@var{expr}, @var{x})
@deffnx {Funci@'on} diff (@var{expr})
Devuelve la derivada o diferencial de  @var{expr} respecto de alguna o de todas las variables presentes en @var{expr}.

La llamada @code{diff (@var{expr}, @var{x}, @var{n})} devuelve la @var{n}-esima derivada de @var{expr} respecto de @var{x}.

La llamada @code{diff (@var{expr}, @var{x_1}, @var{n_1}, ..., @var{x_m}, @var{n_m})}
devuelve la derivada parcial de @var{expr} con respecto de @var{x_1}, ..., @var{x_m}.
Equivale a @code{diff (... (diff (@var{expr}, @var{x_m}, @var{n_m}) ...), @var{x_1}, @var{n_1})}.

La llamada @code{diff (@var{expr}, @var{x})}
devuelve la primera derivada de @var{expr} respecto de la variable @var{x}.

La llamada @code{diff (@var{expr})} devuelve el diferencial total de @var{expr}, esto es, la suma de las derivadas de @var{expr} respecto de cada una de sus variables, multiplicadas por el diferencial @code{del} de cada una de ellas.
@c WHAT DOES THIS NEXT STATEMENT MEAN, EXACTLY ??
@c FALTA AQUI UNA FRASE.

La forma nominal de @code{diff} es necesaria en algunos contextos, como para definir ecuaciones diferenciales.
En tales casos, @code{diff} puede ir precedida de un ap@'ostrofo (como @code{'diff}) para evitar el c@'alculo de la derivada.

Si @code{derivabbrev} vale @code{true}, las derivadas se muestran como sub@'{@dotless{i}}ndices. En otro caso, se muestran en la notaci@'on de Leibniz, @code{dy/dx}.

Ejemplos:
@c GENERATED FROM THE FOLLOWING
@c diff (exp (f(x)), x, 2);
@c derivabbrev: true$
@c 'integrate (f(x, y), y, g(x), h(x));
@c diff (%, x);

@example
(%i1) diff (exp (f(x)), x, 2);
                     2
              f(x)  d               f(x)  d         2
(%o1)       %e     (--- (f(x))) + %e     (-- (f(x)))
                      2                   dx
                    dx
(%i2) derivabbrev: true$
(%i3) 'integrate (f(x, y), y, g(x), h(x));
                         h(x)
                        /
                        [
(%o3)                   I     f(x, y) dy
                        ]
                        /
                         g(x)
(%i4) diff (%, x);
       h(x)
      /
      [
(%o4) I     f(x, y)  dy + f(x, h(x)) h(x)  - f(x, g(x)) g(x)
      ]            x                     x                  x
      /
       g(x)
@end example

Para el paquete sobre tensores se han introducido las siguientes modificaciones:

(1) Las derivadas de los objetos indexados en @var{expr} tendr@'an las variables @var{x_i} a@~nadidas como argumentos adicionales. Entonces se ordenar@'an todos los @'{@dotless{i}}ndices de derivadas.

(2) Las @var{x_i} pueden ser enteros entre 1 hasta el valor de la variable @code{dimension} [valor por defecto: 4].  Esto har@'a que la diferenciaci@'on sea llevada a cabo con respecto al @var{x_i}-@'esimo n@'umero de la lista @code{coordinates}, la cual deber@'{@dotless{i}}a contener una lista con los nombres de las coordenadas, por ejemplo, @code{[x, y, z, t]}. Si @code{coordinates} es una variableis at@'omica, entonces esa variable ser@'a utilizada como variable de diferenciaci@'on. Se permite la utilizaci@'on de arreglos con los nombres de las coordenadas o nombres con sub@'{@dotless{i}}ndices, como @code{X[1]}, @code{X[2]}, ... to be used.  Si a @code{coordinates} no se le ha asignado ning@'un valor, entonces las variables ser@'an tratadas como se ha indicado en (1).

@c NEED EXAMPLES FOR TENSOR STUFF
@end deffn

@defvr {S@'{@dotless{i}}mbolo especial} diff

Si el nombre @code{diff} est@'a presente en una llamada a la funci@'on @code{ev} en modo @code{evflag}, entonces se calculan todas las derivadas presentes en @code{expr}.

@c NEED EXAMPLE HERE
@end defvr

@c FALTA DESCRIPCION DE dscalar

@deffn {Funci@'on} express (@var{expr})
Transforma los nombres de los operadores diferenciales en expresiones que contienen derivadas parciales. Los operadores reconocidos por la funci@'on @code{express} son: @code{grad} (gradiente), @code{div} (divergencia), @code{curl} (rotacional), @code{laplacian} (laplaciano) y @code{~} (producto vectorial).

Las derivadas simb@'olicas (es decir, las que incluyen la forma nominal @code{diff}) que aparecen en la expresi@'on devuelta por @code{express}, se pueden calcular pas@'andole a @code{ev} el argumento @code{diff}, o escribi@'endolo directamente en la l@'{@dotless{i}}nea de comandos. En este contexto, @code{diff} act@'ua como @code{evfun}.

Es necesario ejecutar @code{load ("vect")} para cargar esta funci@'on.

Ejemplos:
@c GENERATED FROM THE FOLLOWING
@c load ("vect")$
@c grad (x^2 + y^2 + z^2);
@c express (%);
@c ev (%, diff);
@c div ([x^2, y^2, z^2]);
@c express (%);
@c ev (%, diff);
@c curl ([x^2, y^2, z^2]);
@c express (%);
@c ev (%, diff);
@c laplacian (x^2 * y^2 * z^2);
@c express (%);
@c ev (%, diff);
@c [a, b, c] ~ [x, y, z];
@c express (%);

@example
(%i1) load ("vect")$
(%i2) grad (x^2 + y^2 + z^2);
                              2    2    2
(%o2)                  grad (z  + y  + x )
(%i3) express (%);
       d    2    2    2   d    2    2    2   d    2    2    2
(%o3) [-- (z  + y  + x ), -- (z  + y  + x ), -- (z  + y  + x )]
       dx                 dy                 dz
(%i4) ev (%, diff);
(%o4)                    [2 x, 2 y, 2 z]
(%i5) div ([x^2, y^2, z^2]);
                              2   2   2
(%o5)                   div [x , y , z ]
(%i6) express (%);
                   d    2    d    2    d    2
(%o6)              -- (z ) + -- (y ) + -- (x )
                   dz        dy        dx
(%i7) ev (%, diff);
(%o7)                    2 z + 2 y + 2 x
(%i8) curl ([x^2, y^2, z^2]);
                               2   2   2
(%o8)                   curl [x , y , z ]
(%i9) express (%);
       d    2    d    2   d    2    d    2   d    2    d    2
(%o9) [-- (z ) - -- (y ), -- (x ) - -- (z ), -- (y ) - -- (x )]
       dy        dz       dz        dx       dx        dy
(%i10) ev (%, diff);
(%o10)                      [0, 0, 0]
(%i11) laplacian (x^2 * y^2 * z^2);
                                  2  2  2
(%o11)                laplacian (x  y  z )
(%i12) express (%);
         2                2                2
        d     2  2  2    d     2  2  2    d     2  2  2
(%o12)  --- (x  y  z ) + --- (x  y  z ) + --- (x  y  z )
          2                2                2
        dz               dy               dx
(%i13) ev (%, diff);
                      2  2      2  2      2  2
(%o13)             2 y  z  + 2 x  z  + 2 x  y
(%i14) [a, b, c] ~ [x, y, z];
(%o14)                [a, b, c] ~ [x, y, z]
(%i15) express (%);
(%o15)          [b z - c y, c x - a z, a y - b x]
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} gradef (@var{f}(@var{x_1}, ..., @var{x_n}), @var{g_1}, ..., @var{g_m})
@deffnx {Funci@'on} gradef (@var{a}, @var{x}, @var{expr})
Define las derivadas parciales, o componentes del gradiente, de la funci@'on @var{f} o variable @var{a}.

La llamada @code{gradef (@var{f}(@var{x_1}, ..., @var{x_n}), @var{g_1}, ..., @var{g_m})}
define @code{d@var{f}/d@var{x_i}} como @var{g_i}, 
donde @var{g_i} es una expresi@'on; @var{g_i} puede ser una llamada a funci@'on, pero no el nombre de una funci@'on.
El n@'umero de derivadas parciales @var{m} puede ser menor que el n@'umero de argumentos @var{n}, en cuyo caso las derivadas se definen solamente con respecto a  @var{x_1}, ...., @var{x_m}.

La llamada @code{gradef (@var{a}, @var{x}, @var{expr})} define la derivada de la variable @var{a} respecto de @var{x} en @var{expr}. Con esto se establece la dependencia de @var{a} respecto de @var{x} a trav@'es de @code{depends (@var{a}, @var{x})}.

El primer argumento @code{@var{f}(@var{x_1}, ..., @var{x_n})} o @var{a} no se eval@'ua, pero s@'{@dotless{i}} lo hacen el resto de argumentos @var{g_1}, ..., @var{g_m}.  La llamada a @code{gradef} devuelve la funci@'on o variable para la que se define la derivada parcial.

La instrucci@'on @code{gradef} puede redefinir las derivadas de las funciones propias de Maxima.
Por ejemplo, @code{gradef (sin(x), sqrt (1 - sin(x)^2))} redefine la derivada de @code{sin}.

La instrucci@'on @code{gradef} no puede definir derivadas parciales de funciones subindicadas.

La llamada @code{printprops ([@var{f_1}, ..., @var{f_n}], gradef)} muestra las derivadas parciales de las funciones @var{f_1}, ..., @var{f_n}, tal como las defini@'o @code{gradef}.

La llamada @code{printprops ([@var{a_n}, ..., @var{a_n}], atomgrad)} muestra las derivadas parciales de las variables @var{a_n}, ..., @var{a_n}, tal como las defini@'o @code{gradef}.

La variable @code{gradefs} contiene la lista de las funciones para las que se han definido derivadas parciales con la instrucci@'on @code{gradef}, pero no incluye las variables para las que se han definido las derivadas parciales.

@c REPHRASE THIS NEXT BIT
Los gradientes son necesarios cuando una funci@'on no se conoce expl@'{@dotless{i}}citamente pero s@'{@dotless{i}} sus primeras derivadas y es necesario calcular las derivadas de orden mayor.

@c NEED EXAMPLES HERE
@end deffn

@defvr {Variable del sistema} gradefs
Valor por defecto: @code{[]}

La variable @code{gradefs} contiene la lista de las funciones para las que se han definido derivadas parciales con la instrucci@'on @code{gradef}, pero no incluye las variables para las que se han definido las derivadas parciales.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} laplace (@var{expr}, @var{t}, @var{s})
Calcula la transformada de Laplace de @var{expr} con respecto
de la variable @var{t} y par@'ametro de transformaci@'on @var{s}.

La funci@'on @code{laplace} reconoce en @var{expr} las funciones
@code{delta}, @code{exp}, @code{log}, @code{sin}, @code{cos},
@code{sinh}, @code{cosh} y @code{erf}, as@'{@dotless{i}} como 
@code{derivative}, @code{integrate}, @code{sum} y @code{ilt}. 
Si @code{laplace} no encuentra una transformada, entonces
llama a la funci@'on @code{specint}, la cual puede encontrar
la transformada de Laplace de expresiones con funciones especiales,
tales como las de Bessel. @code{specint} tambi@'en puede manipular la 
funci@'on @code{unit_step}. V@'ease @code{specint} para m@'as informaci@'on.

Cuando tampoco @code{specint} sea capaz de encontrar una soluci@'on,
se devolver@'a una forma nominal.


@c REPHRASE THIS
@c FALTA AQUI UN PARRAFO

La funci@'on @code{laplace} reconoce integrales de convoluci@'on 
de la forma @code{integrate (f(x) * g(t - x), x, 0, t)},
no pudiendo reconocer otros tipos de convoluciones.

Las relaciones funcionales se deben representar expl@'{@dotless{i}}citamente en @var{expr}; las relaciones impl@'{@dotless{i}}citas establecidas por @code{depends} no son reconocidas. As@'{@dotless{i}}, si @var{f} depende de @var{x} y @var{y}, @code{f (x, y)} debe aparecer en @var{expr}.

V@'ease tambi@'en @code{ilt}, la transformada inversa de Laplace.

Ejemplos:
@c GENERATED FROM THE FOLLOWING:
@c laplace (exp (2*t + a) * sin(t) * t, t, s);
@c laplace ('diff (f (x), x), x, s);
@c diff (diff (delta (t), t), t);
@c laplace (%, t, s);

@example
(%i1) laplace (exp (2*t + a) * sin(t) * t, t, s);
                            a
                          %e  (2 s - 4)
(%o1)                    ---------------
                           2           2
                         (s  - 4 s + 5)
(%i2) laplace ('diff (f (x), x), x, s);
(%o2)             s laplace(f(x), x, s) - f(0)
(%i3) diff (diff (delta (t), t), t);
                          2
                         d
(%o3)                    --- (delta(t))
                           2
                         dt
(%i4) laplace (%, t, s);
                            !
               d            !         2
(%o4)        - -- (delta(t))!      + s  - delta(0) s
               dt           !
                            !t = 0
(%i5) assume(a>0)$
(%i6) laplace(gamma_incomplete(a,t),t,s),gamma_expand:true;
                                              - a - 1
                         gamma(a)   gamma(a) s
(%o6)                    -------- - -----------------
                            s            1     a
                                        (- + 1)
                                         s
(%i7) factor(laplace(gamma_incomplete(1/2,t),t,s));
                                              s + 1
                      sqrt(%pi) (sqrt(s) sqrt(-----) - 1)
                                                s
(%o7)                 -----------------------------------
                                3/2      s + 1
                               s    sqrt(-----)
                                           s
(%i8) assume(exp(%pi*s)>1)$
(%i9) laplace(sum((-1)^n*unit_step(t-n*%pi)*sin(t),n,0,inf),t,s),simpsum;
                         %i                         %i
              ------------------------ - ------------------------
                              - %pi s                    - %pi s
              (s + %i) (1 - %e       )   (s - %i) (1 - %e       )
(%o9)         ---------------------------------------------------
                                       2
(%i9) factor(%);
                                      %pi s
                                    %e
(%o9)                   -------------------------------
                                             %pi s
                        (s - %i) (s + %i) (%e      - 1)

@end example

@end deffn

