@c English version 2011-07-09
@menu
* Funciones y variable para las ecuaciones::
@end menu

@node Funciones y variable para las ecuaciones,  , Ecuaciones, Ecuaciones

@section Funciones y variable para las ecuaciones

@defvr {Variable del sistema} %rnum_list
Valor por defecto: @code{[]}

La variable @code{%rnum_list} es la lista de variables introducidas en las
soluciones por la funciones @code{solve} y @code{algsys}.
Las variables @code{%r} se a@~naden a @code{%rnum_list} en su orden de creaci@'on.
Esto es @'util para hacer sustituciones en la soluci@'on a posteriori.

@c ===beg===
@c solve ([x + y = 3], [x,y]);
@c %rnum_list;
@c sol : solve ([x + 2*y + 3*z = 4], [x,y,z]);
@c %rnum_list;
@c for i : 1 thru length (%rnum_list) do
@c   sol : subst (t[i], %rnum_list[i], sol)$
@c sol;
@c ===end===
@example
@group
(%i1) solve ([x + y = 3], [x,y]);
(%o1)              [[x = 3 - %r1, y = %r1]]
@end group
@group
(%i2) %rnum_list;
(%o2)                       [%r1]
@end group
@group
(%i3) sol : solve ([x + 2*y + 3*z = 4], [x,y,z]);
(%o3)   [[x = - 2 %r3 - 3 %r2 + 4, y = %r3, z = %r2]]
@end group
@group
(%i4) %rnum_list;
(%o4)                     [%r2, %r3]
@end group
@group
(%i5) for i : 1 thru length (%rnum_list) do
        sol : subst (t[i], %rnum_list[i], sol)$
@end group
@group
(%i6) sol;
(%o6)     [[x = - 2 t  - 3 t  + 4, y = t , z = t ]]
                     2      1           2       1
@end group
@end example
@end defvr


@defvr {Variable opcional} algepsilon
Valor por defecto: 10^8

La variable @code{algepsilon} es utilizada por @code{algsys}.

@end defvr


@defvr {Variable opcional} algexact
Valor por defecto: @code{false}

El contenido de la variable @code{algexact} afecta al comportamiento de @code{algsys} de la siguiente forma:

Si @code{algexact} vale @code{true}, @code{algsys} llamar@'a siempre a @code{solve} y luego utilizar@'a @code{realroots}.

Si @code{algexact} vale @code{false}, @code{solve} ser@'a llamada s@'olo si la ecuaci@'on no es univariante, o si es cuadr@'atica o bicuadr@'atica.

Sin embargo, @code{algexact: true} no garantiza que @'unicamente se obtengan soluciones exactas, ya que aunque @code{algsys} intente siempre dar soluciones exactas, dar@'a resultados aproximados si no encuentra una soluci@'on mejor.

@c ABOVE DESCRIPTION NOT TOO CLEAR -- MAYBE EXAMPLES WILL HELP
@end defvr

@deffn {Funci@'on} algsys ([@var{expr_1}, ..., @var{expr_m}], [@var{x_1}, ..., @var{x_n}])
@deffnx {Funci@'on} algsys ([@var{eqn_1}, ..., @var{eqn_m}], [@var{x_1}, ..., @var{x_n}])

Resuelve el sistema de ecuaciones polin@'omicas @var{expr_1}, ..., @var{expr_m}
o las ecuaciones @var{eqn_1}, ..., @var{eqn_m} para las variables @var{x_1}, ..., @var{x_n}.
La expresi@'on @var{expr} equivale a la ecuaci@'on @code{@var{expr} = 0}. Puede haber m@'as ecuaciones que variables o viceversa.

La funci@'on @code{algsys} devuelve una lista de soluciones, cada una de las cuales consistente a su vez en una lista de ecuaciones asociando valores a las variables @var{x_1}, ..., @var{x_n} que satisfacen el sistema de ecuaciones.
Si @code{algsys} no puede encontrar soluciones devuelve la lista vac@'{@dotless{i}}a @code{[]}.

Si es necesario se introducen en la soluci@'on los s@'{@dotless{i}}mbolos  @code{%r1}, @code{%r2}, ..., para representar par@'ametros arbitrarios; estas variables tambi@'en se a@~naden a la lista @code{%rnum_list}.

El proceso que se sigue es el siguiente:

(1) Primero se factorizan las ecuaciones y se reparten en subsistemas.

(2) Para cada subsistema @var{S_i}, se seleccionan una ecuaci@'on @var{E} y una variable @var{x}. Se elige la variable que tenga grado menor. Entonces se calcula el resultado de @var{E} y @var{E_j} respecto de @var{x}, siendo las @var{E_j} el resto de ecuaciones del subsistema @var{S_i}. De aqu@'{@dotless{i}} se obtiene otro subsistema @var{S_i'} con una inc@'ognita menos, ya que @var{x} ha sido eliminada. El proceso ahora vuelve al paso (1).

(3) En ocasiones se obtiene un subsistema consistente en una @'unica ecuaci@'on. Si la ecuaci@'on es multivariante y no se han introducido aproximaciones en formato decimal de coma flotante, entonces  se llama a @code{solve} para tratar de encontrar una soluci@'on exacta.

En algunos casos, @code{solve} no puede encontrar la soluci@'on, o si lo consigue puede que el resultado tenga una expresi@'on muy grande.

Si la ecuaci@'on tiene una s@'ola inc@'ognita y es lineal, o cuadr@'atica o bicuadr@'atica, entonces se llama a la funci@'on @code{solve} si no se han introducido aproximaciones en formato decimal. Si se han introducido aproximaciones, o si hay m@'as de una inc@'ognita, o si no es lineal, ni cuadr@'atica ni bicuadr@'atica, y si la variables @code{realonly} vale @code{true}, entonces se llama a la funci@'on @code{realroots} para calcular las soluciones reales.  Si
@code{realonly} vale @code{false}, entonces se llama a @code{allroots} para obtener las soluciones reales y complejas.

Si @code{algsys} devuelve una soluci@'on que tiene menos d@'{@dotless{i}}gitos significativos de los requeridos, el usuario puede cambiar a voluntad el valor de @code{algepsilon} para obtener mayor precisi@'on.

Si @code{algexact} vale @code{true}, se llamar@'a siempre a @code{solve}.

Cuando @code{algsys} encuentra una ecuaci@'on con m@'ultiples inc@'ognitas y que contiene aproximaciones en coma flotante (normalmente debido a la imposibilidad de encontrar soluciones exactas en pasos anteriores), entonces no intenta aplicar los m@'etodos exactos a estas ecuaciones y presenta el mensaje: 
"@code{algsys} cannot solve - system too complicated."

Las interacciones con @code{radcan} pueden dar lugar a expresiones grandes o complicadas. En tal caso, puede ser posible aislar partes del resultado con  @code{pickapart} o @code{reveal}.

Ocasionalmente, @code{radcan} puede introducir la unidad imaginaria @code{%i} en una soluci@'on que de hecho es real.

Ejemplos:

@c ===beg===
@c e1: 2*x*(1 - a1) - 2*(x - 1)*a2;
@c e2: a2 - a1;
@c e3: a1*(-y - x^2 + 1);
@c e4: a2*(y - (x - 1)^2);
@c algsys ([e1, e2, e3, e4], [x, y, a1, a2]);
@c e1: x^2 - y^2;
@c e2: -1 - y + 2*y^2 - x + x^2;
@c algsys ([e1, e2], [x, y]);
@c ===end===
@example
(%i1) e1: 2*x*(1 - a1) - 2*(x - 1)*a2;
(%o1)              2 (1 - a1) x - 2 a2 (x - 1)
(%i2) e2: a2 - a1; 
(%o2)                        a2 - a1
(%i3) e3: a1*(-y - x^2 + 1); 
                                   2
(%o3)                   a1 (- y - x  + 1)
(%i4) e4: a2*(y - (x - 1)^2);
                                       2
(%o4)                   a2 (y - (x - 1) )
(%i5) algsys ([e1, e2, e3, e4], [x, y, a1, a2]);
(%o5) [[x = 0, y = %r1, a1 = 0, a2 = 0], 

                                  [x = 1, y = 0, a1 = 1, a2 = 1]]
(%i6) e1: x^2 - y^2;
                              2    2
(%o6)                        x  - y
(%i7) e2: -1 - y + 2*y^2 - x + x^2;
                         2        2
(%o7)                 2 y  - y + x  - x - 1
(%i8) algsys ([e1, e2], [x, y]);
                 1            1
(%o8) [[x = - -------, y = -------], 
              sqrt(3)      sqrt(3)

        1              1             1        1
[x = -------, y = - -------], [x = - -, y = - -], [x = 1, y = 1]]
     sqrt(3)        sqrt(3)          3        3
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} allroots (@var{expr})
@deffnx {Funci@'on} allroots (@var{eqn})

Calcula aproximaciones num@'ericas de las ra@'{@dotless{i}}ces reales y complejas del polinomio @var{expr} o ecuaci@'on polin@'omica @var{eqn} de una variable.

@c polyfactor IS NOT OTHERWISE DOCUMENTED
Si la variable @code{polyfactor} vale @code{true} hace que la funci@'on 
@code{allroots} factorice el polinomio para n@'umeros reales si el polinomio es real, o para n@'umeros complejos si el polinomio es complejo.

La funci@'on @code{allroots} puede dar resultados inexactos en caso de que haya ra@'{@dotless{i}}ces m@'ultiples.
Si el polinomio es real, @code{allroots (%i*@var{p})}) puede alcanzar mejores aproximaciones que @code{allroots (@var{p})},
ya que @code{allroots} ejecuta entonces un algoritmo diferente.

La funci@'on @code{allroots} no opera sobre expresiones no polin@'omicas, pues requiere que el numerador sea reducible a un polinomio y el denominador sea, como mucho, un n@'umero complejo. 

Para polinomios complejos se utiliza el algoritmo de Jenkins y Traub descrito
en (Algorithm 419, @i{Comm. ACM}, vol. 15, (1972), p. 97). Para polinomios 
reales se utiliza el algoritmo de Jenkins descrito en 
(Algorithm 493, @i{ACM TOMS}, vol. 1, (1975), p.178).

Ejemplos:
@c EXAMPLES GENERATED BY THESE INPUTS:
@c eqn: (1 + 2*x)^3 = 13.5*(1 + x^5);
@c soln: allroots (eqn);
@c for e in soln
@c         do (e2: subst (e, eqn), disp (expand (lhs(e2) - rhs(e2))));
@c polyfactor: true$
@c allroots (eqn);

@example
(%i1) eqn: (1 + 2*x)^3 = 13.5*(1 + x^5);
                            3          5
(%o1)              (2 x + 1)  = 13.5 (x  + 1)
(%i2) soln: allroots (eqn);
(%o2) [x = .8296749902129361, x = - 1.015755543828121, 

x = .9659625152196369 %i - .4069597231924075, 

x = - .9659625152196369 %i - .4069597231924075, x = 1.0]
(%i3) for e in soln
        do (e2: subst (e, eqn), disp (expand (lhs(e2) - rhs(e2))));
                      - 3.5527136788005E-15

                     - 5.32907051820075E-15

         4.44089209850063E-15 %i - 4.88498130835069E-15

        - 4.44089209850063E-15 %i - 4.88498130835069E-15

                       3.5527136788005E-15

(%o3)                         done
(%i4) polyfactor: true$
(%i5) allroots (eqn);
(%o5) - 13.5 (x - 1.0) (x - .8296749902129361)

                           2
 (x + 1.015755543828121) (x  + .8139194463848151 x

 + 1.098699797110288)
@end example

@end deffn


@deffn {Funci@'on} bfallroots (@var{expr})
@deffnx {Funci@'on} bfallroots (@var{eqn})
Calcula aproximaciones num@'ericas de las ra@'{@dotless{i}}ces
reales y complejas del polinomio @var{expr} o de la ecuaci@'on
polin@'omica @var{eqn} de una variable.

En todos los aspectos, @code{bfallroots} es id@'entica a @code{allroots},
excepto que @code{bfallroots} calcula las ra@'{@dotless{i}}ces en 
formato bigfloat (n@'umeros decimales de precisi@'on arbitraria).

V@'ease @code{allroots} para m@'as informaci@'on.
@end deffn


@defvr {Variable opcional} backsubst
Valor por defecto: @code{true}

@c --- According to the documentation, to linsolve
Si @code{backsubst} vale @code{false}, evita la retrosustituci@'on 
en @code{linsolve} tras la triangularizaci@'on de las ecuaciones. 
Esto puede ser de utilidad en problemas muy grandes, en los que la
retrosustituci@'on puede provocar la generaci@'on de expresiones
extremadamente largas.

@example
(%i1) eq1 : x + y + z = 6$
(%i2) eq2 : x - y + z = 2$
(%i3) eq3 : x + y - z = 0$
(%i4) backsubst : false$
@group
(%i5) linsolve ([eq1, eq2, eq3], [x,y,z]);
(%o5)             [x = z - y, y = 2, z = 3]
@end group
(%i6) backsubst : true$
@group
(%i7) linsolve ([eq1, eq2, eq3], [x,y,z]);
(%o7)               [x = 1, y = 2, z = 3]
@end group
@end example

@end defvr


@defvr {Variable opcional} breakup
Valor por defecto: @code{true}

Si @code{breakup} vale @code{true}, @code{solve} expresa sus soluciones a las ecuaciones c@'ubicas y cu@'articas en t@'erminos de subexpresiones comunes, las cuales son asignadas a etiquetas del tipo @code{%t1}, @code{%t2}, etc.
En otro caso, no se identifican subexpresiones comunes.

La asignaci@'on @code{breakup: true} s@'olo tiene efecto cuando @code{programmode} vale @code{false}.

Ejemplos:

@example
(%i1) programmode: false$
(%i2) breakup: true$
(%i3) solve (x^3 + x^2 - 1);

                        sqrt(23)    25 1/3
(%t3)                  (--------- + --)
                        6 sqrt(3)   54
Solution:

                                      sqrt(3) %i   1
                                      ---------- - -
                sqrt(3) %i   1            2        2   1
(%t4)    x = (- ---------- - -) %t3 + -------------- - -
                    2        2            9 %t3        3

                                      sqrt(3) %i   1
                                    - ---------- - -
              sqrt(3) %i   1              2        2   1
(%t5)    x = (---------- - -) %t3 + ---------------- - -
                  2        2             9 %t3         3

                                   1     1
(%t6)                  x = %t3 + ----- - -
                                 9 %t3   3
(%o6)                    [%t4, %t5, %t6]
(%i6) breakup: false$
(%i7) solve (x^3 + x^2 - 1);
Solution:

             sqrt(3) %i   1
             ---------- - -
                 2        2        sqrt(23)    25 1/3
(%t7) x = --------------------- + (--------- + --)
             sqrt(23)    25 1/3    6 sqrt(3)   54
          9 (--------- + --)
             6 sqrt(3)   54

                                              sqrt(3) %i   1    1
                                           (- ---------- - -) - -
                                                  2        2    3

           sqrt(23)    25 1/3  sqrt(3) %i   1
(%t8) x = (--------- + --)    (---------- - -)
           6 sqrt(3)   54          2        2

                                            sqrt(3) %i   1
                                          - ---------- - -
                                                2        2      1
                                      + --------------------- - -
                                           sqrt(23)    25 1/3   3
                                        9 (--------- + --)
                                           6 sqrt(3)   54

            sqrt(23)    25 1/3             1             1
(%t9)  x = (--------- + --)    + --------------------- - -
            6 sqrt(3)   54          sqrt(23)    25 1/3   3
                                 9 (--------- + --)
                                    6 sqrt(3)   54
(%o9)                    [%t7, %t8, %t9]
@end example

@end defvr

@deffn {Funci@'on} dimension (@var{eqn})
@deffnx {Funci@'on} dimension (@var{eqn_1}, ..., @var{eqn_n})

El paquete @code{dimen} es para an@'alisis dimensional. La instrucci@'on @code{load ("dimen")} carga el paquete y
@code{demo ("dimen")} presenta una peque@~na demostraci@'on.
@c I GUESS THIS SHOULD BE EXPANDED TO COVER EACH FUNCTION IN THE PACKAGE

@end deffn

@defvr {Variable opcional} dispflag
Valor por defecto: @code{true}

@c WHAT DOES THIS MEAN ??
Si @code{dispflag} vale @code{false}, entonces se inhibir@'a que Maxima muestre resultados de las funciones que resuelven ecuaciones cuando @'estas son llamadas desde dentro de un bloque (@code{block}). Cuando un bloque termina con el signo del d@'olar, $, a la variable @code{dispflag} se le asigna @code{false}.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} funcsolve (@var{eqn}, @var{g}(@var{t}))

Devuelve @code{[@var{g}(@var{t}) = ...]}  o @code{[]}, dependiendo de que exista o no una funci@'on racional  @code{@var{g}(@var{t})} que satisfaga @var{eqn}, la cual debe ser un polinomio de primer orden, lineal para @code{@var{g}(@var{t})} y @code{@var{g}(@var{t}+1)}

@example
(%i1) eqn: (n + 1)*f(n) - (n + 3)*f(n + 1)/(n + 1)
                 = (n - 1)/(n + 2);
                            (n + 3) f(n + 1)   n - 1
(%o1)        (n + 1) f(n) - ---------------- = -----
                                 n + 1         n + 2
(%i2) funcsolve (eqn, f(n));

Dependent equations eliminated:  (4 3)
                                   n
(%o2)                f(n) = ---------------
                            (n + 1) (n + 2)
@end example

Aviso: esta es una implemetaci@'on rudimentaria, por lo que debe ser utilizada con cautela.

@end deffn

@defvr {Variable opcional} globalsolve
Valor por defecto: @code{false}

Si @code{globalsolve} vale @code{true},
a las inc@'ognitas de las ecuaciones se les asignan las soluciones encontradas por @code{linsolve} y
por @code{solve} cuando se resuelven sistemas de dos o m@'as ecuaciones lineales.

Si @code{globalsolve} vale @code{false},
las soluciones encontradas por @code{linsolve} y por @code{solve} cuando se resuelven sistemas de dos o m@'as ecuaciones lineales se expresan como ecuaciones y a las inc@'ognitas no se le asignan valores.

Cuando se resuelven ecuaciones que no son sistemas de dos o m@'as ecuaciones lineales, @code{solve} ignora el valor de @code{globalsolve}. Otras funciones que resuelven ecuaciones (como @code{algsys}) ignoran siempre el valor de @code{globalsolve}.

Ejemplos:

@example
(%i1) globalsolve: true$
(%i2) solve ([x + 3*y = 2, 2*x - y = 5], [x, y]);
Solution

                                 17
(%t2)                        x : --
                                 7

                                   1
(%t3)                        y : - -
                                   7
(%o3)                     [[%t2, %t3]]
(%i3) x;
                               17
(%o3)                          --
                               7
(%i4) y;
                                 1
(%o4)                          - -
                                 7
(%i5) globalsolve: false$
(%i6) kill (x, y)$
(%i7) solve ([x + 3*y = 2, 2*x - y = 5], [x, y]);
Solution

                                 17
(%t7)                        x = --
                                 7

                                   1
(%t8)                        y = - -
                                   7
(%o8)                     [[%t7, %t8]]
(%i8) x;
(%o8)                           x
(%i9) y;
(%o9)                           y
@end example

@end defvr

@deffn {Funci@'on} ieqn (@var{ie}, @var{unk}, @var{tech}, @var{n}, @var{guess})
El paquete @code{inteqn} se dedica a la resoluci@'on de ecuaciones integrales. Para hacer uso de @'el, ejecutar la instrucci@'on @code{load ("inteqn")}.

El argumento @var{ie} es la ecuaci@'on integral; @var{unk} es la funci@'on inc@'ognita; @var{tech} es el m@'etodo a aplicar para efectuar la resoluci@'on del problema (@var{tech} = @code{first} significa: aplica el primer m@'etodo que encuentre una soluci@'on; @var{tech} = @code{all} significa: aplica todos los m@'etodos posibles); @var{n} es el n@'umero m@'aximo de t@'erminos que debe tomar @code{taylor}, @code{neumann}, @code{firstkindseries} o @code{fredseries} (tambi@'en es el m@'aximo nivel de recursi@'on para el m@'etodo de diferenciaci@'on); @var{guess} es la soluci@'on candidata inicial para @code{neumann} o @code{firstkindseries}.

Valores por defecto para los argumentos segundo a quinto son:

@var{unk}: @code{@var{p}(@var{x})}, donde @var{p} es la primera funci@'on desconocida que Maxima encuentra en el integrando y @var{x} es la variable que act@'ua como argumento en la primera aparici@'on de @var{p} encontrada fuera de una integral en el caso de ecuaciones de segunda especie (@code{secondkind}), o es la @'unica variable aparte de la de integraci@'on en el caso de ecuaciones de primera especie (@code{firstkind}). Si el intento de encontrar @var{x} falla, el usuario ser@'a consultado para suministrar una variable independiente.

@c FALTAN AQUI ALGUNAS LINEAS

@end deffn


@defvr {Variable opcional} ieqnprint
Valor por defecto: @code{true}

La variable @code{ieqnprint} controla el comportamiento del resultado retornado por la instrucci@'on @code{ieqn}. Si @code{ieqnprint} vale @code{false}, la lista devuelta por la funci@'on @code{ieqn} tiene el formato

   [@var{soluci@'on}, @var{m@'etodo utilizado}, @var{nterms}, @var{variable}]

donde @var{variable} estar@'a ausente si la soluci@'on es exacta; en otro caso, ser@'a la palabra @code{approximate} o @code{incomplete} seg@'un que la soluci@'on sea inexacta o que no tenga forma expl@'{@dotless{i}}cita, respectivamente. Si se ha utilizado un m@'etodo basado en series, @var{nterms} es el n@'umero de t@'erminos utilizado, que puede ser menor que el @code{n} dado a @code{ieqn}.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} lhs (@var{expr})
Devuelve el miembro izquierdo (es decir, el primer argumento)
de la expresi@'on @var{expr},
cuando el operador de @var{expr} es uno de los operadores
de relaci@'on @code{< <= = # equal notequal >= >},
o un operadores de asignaci@'on @code{:= ::= : ::},
o un operador infijo binario definido por el usuario mediante @code{infix}.

Si @var{expr} es un @'atomo o si su operador es diferente de los
citados m@'as arriba, @code{lhs} devuelve @var{expr}.

V@'ease tambi@'en @code{rhs}.

Ejemplo:

@c ===beg===
@c e: aa + bb = cc;
@c lhs (e);
@c rhs (e);
@c [lhs (aa < bb), lhs (aa <= bb),
@c  lhs (aa >= bb), lhs (aa > bb)];
@c [lhs (aa = bb), lhs (aa # bb), lhs (equal (aa, bb)),
@c  lhs (notequal (aa, bb))];
@c e1: '(foo(x) := 2*x);
@c e2: '(bar(y) ::= 3*y);
@c e3: '(x : y);
@c e4: '(x :: y);
@c [lhs (e1), lhs (e2), lhs (e3), lhs (e4)];
@c infix ("][");
@c lhs (aa ][ bb);
@c ===end===
@example
(%i1) e: aa + bb = cc;
(%o1)                     bb + aa = cc
(%i2) lhs (e);
(%o2)                        bb + aa
(%i3) rhs (e);
(%o3)                          cc
(%i4) [lhs (aa < bb), lhs (aa <= bb), 
       lhs (aa >= bb), lhs (aa > bb)];
(%o4)                   [aa, aa, aa, aa]
(%i5) [lhs (aa = bb), lhs (aa # bb), lhs (equal (aa, bb)),
       lhs (notequal (aa, bb))];
(%o5)                   [aa, aa, aa, aa]
(%i6) e1: '(foo(x) := 2*x);
(%o6)                     foo(x) := 2 x
(%i7) e2: '(bar(y) ::= 3*y);
(%o7)                    bar(y) ::= 3 y
(%i8) e3: '(x : y);
(%o8)                         x : y
(%i9) e4: '(x :: y);
(%o9)                        x :: y
(%i10) [lhs (e1), lhs (e2), lhs (e3), lhs (e4)];
(%o10)               [foo(x), bar(y), x, x]
(%i11) infix ("][");
(%o11)                         ][
(%i12) lhs (aa ][ bb);
(%o12)                         aa
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} linsolve ([@var{expr_1}, ..., @var{expr_m}], [@var{x_1}, ..., @var{x_n}])
Resuelve la lista de ecuaciones lineales simult@'aneas para la lista de variables. Las expresiones deben ser polinomios lineales respecto de las variables o ecuaciones.

Si @code{globalsolve} vale @code{true},
a cada inc@'ognita se le asigna el valor de la soluci@'on encontrada.

Si @code{backsubst} vale @code{false}, @code{linsolve}
no hace la sustituci@'on tras la triangulariaci@'on de las ecuaciones. 
Esto puede ser necesario en problemas muy grandes en los que la
sustituci@'on puede dar lugar a la generaci@'on de expresiones
enormes.

Si @code{linsolve_params} vale @code{true}, @code{linsolve} tambi@'en genera s@'{@dotless{i}}mbolos @code{%r} para representar par@'ametros arbitrarios como los descritos para la funci@'on @code{algsys}. Si vale @code{false}, el resultado devuelto por @code{linsolve} expresar@'a, si es el sistema es indeterminado, unas variables en funci@'on de otras.

Si @code{programmode} vale @code{false},
@code{linsolve} muestra la soluci@'on con etiquetas de expresiones 
intermedias (@code{%t}) y devuelve las lista de etiquetas.

@c ===beg===
@c e1: x + z = y;
@c e2: 2*a*x - y = 2*a^2;
@c e3: y - 2*z = 2;
@c [globalsolve: false, programmode: true];
@c linsolve ([e1, e2, e3], [x, y, z]);
@c [globalsolve: false, programmode: false];
@c linsolve ([e1, e2, e3], [x, y, z]);
@c ''%;
@c [globalsolve: true, programmode: false];
@c linsolve ([e1, e2, e3], [x, y, z]);
@c ''%;
@c [x, y, z];
@c [globalsolve: true, programmode: true];
@c linsolve ([e1, e2, e3], '[x, y, z]);
@c [x, y, z];
@c ===end===
@example
(%i1) e1: x + z = y;
(%o1)                       z + x = y
(%i2) e2: 2*a*x - y = 2*a^2;
                                       2
(%o2)                   2 a x - y = 2 a
(%i3) e3: y - 2*z = 2;
(%o3)                      y - 2 z = 2
(%i4) [globalsolve: false, programmode: true];
(%o4)                     [false, true]
(%i5) linsolve ([e1, e2, e3], [x, y, z]);
(%o5)            [x = a + 1, y = 2 a, z = a - 1]
(%i6) [globalsolve: false, programmode: false];
(%o6)                    [false, false]
(%i7) linsolve ([e1, e2, e3], [x, y, z]);
Solution

(%t7)                       z = a - 1

(%t8)                        y = 2 a

(%t9)                       x = a + 1
(%o9)                    [%t7, %t8, %t9]
(%i9) ''%;
(%o9)            [z = a - 1, y = 2 a, x = a + 1]
(%i10) [globalsolve: true, programmode: false];
(%o10)                    [true, false]
(%i11) linsolve ([e1, e2, e3], [x, y, z]);
Solution

(%t11)                      z : a - 1

(%t12)                       y : 2 a

(%t13)                      x : a + 1
(%o13)                 [%t11, %t12, %t13]
(%i13) ''%;
(%o13)           [z : a - 1, y : 2 a, x : a + 1]
(%i14) [x, y, z];
(%o14)                 [a + 1, 2 a, a - 1]
(%i15) [globalsolve: true, programmode: true];
(%o15)                    [true, true]
(%i16) linsolve ([e1, e2, e3], '[x, y, z]);
(%o16)           [x : a + 1, y : 2 a, z : a - 1]
(%i17) [x, y, z];
(%o17)                 [a + 1, 2 a, a - 1]
@end example

@end deffn

@defvr {Variable opcional} linsolvewarn
Valor por defecto: @code{true}

Si @code{linsolvewarn} vale @code{true}, @code{linsolve} mostrar@'a el mensaje: "Dependent equations eliminated".

@end defvr

@defvr {Variable opcional} linsolve_params
Valor por defecto: @code{true}

Si @code{linsolve_params} vale @code{true}, @code{linsolve} tambi@'en genera s@'{@dotless{i}}mbolos @code{%r} para representar par@'ametros arbitrarios como los descritos para la funci@'on @code{algsys}. Si vale @code{false}, el resultado devuelto por @code{linsolve} expresar@'a, si es el sistema es indeterminado, unas variables en funci@'on de otras.

@end defvr

@defvr {System variable} multiplicities
Valor por defecto: @code{not_set_yet}

La variable @code{multiplicities} es una con las multiplicidades de las soluciones encontradas por @code{solve} o
@code{realroots}.
@c NEED AN EXAMPLE HERE

@end defvr

@deffn {Funci@'on} nroots (@var{p}, @var{low}, @var{high})
Devuelve el n@'umero de ra@'{@dotless{i}}ces reales del polinomio real univariante @var{p} en el intervalo semiabierto
@code{(@var{low}, @var{high}]}. Los extremos del intervalo pueden ser @code{minf} o @code{inf}, menos y m@'as infinito.

La funci@'on @code{nroots} utiliza el m@'etodo de las secuencias de Sturm.

@example
(%i1) p: x^10 - 2*x^4 + 1/2$
(%i2) nroots (p, -6, 9.1);
(%o2)                           4
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} nthroot (@var{p}, @var{n})

Siendo @code{p} un polinomio de coeficientes enteros y @code{n} un entero positivo, @code{nthroot} devuelve un polinomio @code{q}, tambi@'en de coeficientes enteros, tal que @code{q^n=p}, o un mensaje de error indicando que @code{p} no es una @code{n}-potencia exacta. Esta funci@'on es bastante m@'as r@'apida que @code{factor} y que @code{sqfr}.

@end deffn



@defvr {Variable opcional} polyfactor
Valor por defecto: @code{false}

Cuando @code{polyfactor} vale @code{true}, las funciones
@code{allroots} y @code{bfallroots} factorizan el polinomio
sobre los n@'umeros reales si el polinomio es real, o
factoriza sobre los complejos si el polinomio es complejo.

V@'ease un ejemplo en @code{allroots}.
@end defvr



@defvr {Variable opcional} programmode
Valor por defecto: @code{true}

Si @code{programmode} vale @code{true}, @code{solve}, @code{realroots}, @code{allroots} y @code{linsolve}
devuelve sus soluciones como elementos de una lista. @c FALTAN AQUI ALGUNAS FRASES

Si @code{programmode} vale @code{false}, @code{solve} y las dem@'as crean expresiones intermedias etiquetadas @code{%t1}, @code{t2}, etc., y les asinan las soluciones.

@example
(%i1) solve(x^2+x+1);
                    sqrt(3) %i + 1      sqrt(3) %i - 1
(%o1)        [x = - --------------, x = --------------]
                          2                   2
(%i2) programmode:false$
(%i3) solve(x^2+x+1);
Solution:

                              sqrt(3) %i + 1
(%t3)                   x = - --------------
                                    2

                             sqrt(3) %i - 1
(%t4)                    x = --------------
                                   2
(%o4)                        [%t4, %t5]
@end example

@end defvr

@defvr {Variable opcional} realonly
Valor por defecto: @code{false}

Si @code{realonly} vale @code{true}, @code{algsys} s@'olo devuelve aquellas soluciones exentas de la constante @code{%i}.

@end defvr


@deffn {Funci@'on} realroots (@var{expr}, @var{bound})
@deffnx {Funci@'on} realroots (@var{eqn}, @var{bound})
@deffnx {Funci@'on} realroots (@var{expr})
@deffnx {Funci@'on} realroots (@var{eqn})
Calcula aproximaciones racionales de las ra@'{@dotless{i}}ces reales del
polinomio @var{expr} o de la ecuaci@'on polin@'omica @var{eqn} de una variable,
dentro de la tolerancia especificada por @var{bound}.
Los coeficientes de @var{expr} o de @var{eqn} deben ser n@'umeros literales,
por lo que las constantes simb@'olicas como @code{%pi} no son aceptadas.

La funci@'on @code{realroots} guarda las multiplicidades de las
ra@'{@dotless{i}}ces encontradas en la variable global @code{multiplicities}.

La funci@'on @code{realroots} genera una secuencia de Sturm para acotar cada
ra@'{@dotless{i}}z, aplicando despu@'es el m@'etodo de bisecci@'on para
afinar las aproximaciones. Todos los coeficientes se convierten a formas
racionales equivalentes antes de comenzar la b@'usqueda de las ra@'{@dotless{i}}ces,
de modo que los c@'alculos se realizan con aritm@'etica exacta racional. Incluso en
el caso de que algunos coeficientes sean n@'umeros decimales en coma flotante, los
resultados son racionales, a menos que se les fuerce a ser decimales con las variables
@code{float} o @code{numer}.

Si @var{bound} es menor que la unidad, todas las ra@'{@dotless{i}}ces enteras se expresan
en forma exacta. Si no se especifica @var{bound}, se le supone igual al valor de la
variable global @code{rootsepsilon}.

Si la variable global @code{programmode} vale @code{true}, la funci@'on 
@code{realroots} devuelve una lista de la forma @code{[x = @var{x_1}, x = @var{x_2}, ...]}.
Si @code{programmode} vale @code{false}, @code{realroots} crea etiquetas 
@code{%t1}, @code{%t2}, ... para las expresiones intermedias, les asigna valores y, finalmente,
devuelve la lista de etiquetas.

Ejemplos:
@c ===beg===
@c realroots (-1 - x + x^5, 5e-6);
@c ev (%[1], float);
@c ev (-1 - x + x^5, %);
@c ===end===

@example
(%i1) realroots (-1 - x + x^5, 5e-6);
                               612003
(%o1)                     [x = ------]
                               524288
(%i2) ev (%[1], float);
(%o2)                 x = 1.167303085327148
(%i3) ev (-1 - x + x^5, %);
(%o3)                - 7.396496210176905E-6
@end example

@c ===beg===
@c realroots (expand ((1 - x)^5 * (2 - x)^3 * (3 - x)), 1e-20);
@c multiplicities;
@c ===end===

@example
(%i1) realroots (expand ((1 - x)^5 * (2 - x)^3 * (3 - x)), 1e-20);
(%o1)                 [x = 1, x = 2, x = 3]
(%i2) multiplicities;
(%o2)                       [5, 3, 1]
@end example

@end deffn



@deffn {Funci@'on} rhs (@var{expr})
Devuelve el miembro derecho (es decir, el segundo argumento)
de la expresi@'on @var{expr},
cuando el operador de @var{expr} es uno de los operadores
de relaci@'on @code{< <= = # equal notequal >= >},
o un operadores de asignaci@'on @code{:= ::= : ::},
o un operador infijo binario definido por el usuario mediante @code{infix}.

Si @var{expr} es un @'atomo o si su operador es diferente de los
citados m@'as arriba, @code{rhs} devuelve @var{expr}.

V@'ease tambi@'en @code{lhs}.

Ejemplo:

@c ===beg===
@c e: aa + bb = cc;
@c lhs (e);
@c rhs (e);
@c [rhs (aa < bb), rhs (aa <= bb),
@c  rhs (aa >= bb), rhs (aa > bb)];
@c [rhs (aa = bb), rhs (aa # bb), rhs (equal (aa, bb)),
@c  rhs (notequal (aa, bb))];
@c e1: '(foo(x) := 2*x);
@c e2: '(bar(y) ::= 3*y);
@c e3: '(x : y);
@c e4: '(x :: y);
@c [rhs (e1), rhs (e2), rhs (e3), rhs (e4)];
@c infix ("][");
@c rhs (aa ][ bb);
@c ===end===
@example
(%i1) e: aa + bb = cc;
(%o1)                     bb + aa = cc
(%i2) lhs (e);
(%o2)                        bb + aa
(%i3) rhs (e);
(%o3)                          cc
(%i4) [rhs (aa < bb), rhs (aa <= bb),
       rhs (aa >= bb), rhs (aa > bb)];
(%o4)                   [bb, bb, bb, bb]
(%i5) [rhs (aa = bb), rhs (aa # bb), rhs (equal (aa, bb)),
       rhs (notequal (aa, bb))];
(%o5)                   [bb, bb, bb, bb]
(%i6) e1: '(foo(x) := 2*x);
(%o6)                     foo(x) := 2 x
(%i7) e2: '(bar(y) ::= 3*y);
(%o7)                    bar(y) ::= 3 y
(%i8) e3: '(x : y);
(%o8)                         x : y
(%i9) e4: '(x :: y);
(%o9)                        x :: y
(%i10) [rhs (e1), rhs (e2), rhs (e3), rhs (e4)];
(%o10)                  [2 x, 3 y, y, y]
(%i11) infix ("][");
(%o11)                         ][
(%i12) rhs (aa ][ bb);
(%o12)                         bb
@end example

@end deffn

@defvr {Variable opcional} rootsconmode
Valor por defecto: @code{true}

La variable @code{rootsconmode} controla el comportamiento de la instrucci@'on @code{rootscontract}.  V@'ease @code{rootscontract} para m@'as detalles.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} rootscontract (@var{expr})
Convierte productos de ra@'{@dotless{i}}ces en ra@'{@dotless{i}}ces de productos. Por ejemplo, @code{rootscontract (sqrt(x)*y^(3/2))} devuelve @code{sqrt(x*y^3)}.

Si @code{radexpand} vale @code{true} y @code{domain} vale @code{real},
@code{rootscontract} convierte @code{abs} en @code{sqrt}, por ejemplo,
@code{rootscontract (abs(x)*sqrt(y))} devuelve @code{sqrt(x^2*y)}.

La opci@'on @code{rootsconmode} afecta el resultado de @code{rootscontract} como sigue:

@example
Problema            Valor de         Resultadod de
                  rootsconmode        rootscontract
      
x^(1/2)*y^(3/2)      false          (x*y^3)^(1/2)
x^(1/2)*y^(1/4)      false          x^(1/2)*y^(1/4)
x^(1/2)*y^(1/4)      true           (x*y^(1/2))^(1/2)
x^(1/2)*y^(1/3)      true           x^(1/2)*y^(1/3)
x^(1/2)*y^(1/4)      all            (x^2*y)^(1/4)
x^(1/2)*y^(1/3)      all            (x^3*y^2)^(1/6)
@end example

Si @code{rootsconmode} vale @code{false}, @code{rootscontract} contrae s@'olamente respecto de exponentes racionales cuyos denominadores sean iguales. La clave para los ejemplos @code{rootsconmode: true} es simplemente que 2 divide a 4 pero no a 3. La asignaci@'on @code{rootsconmode: all} hace que se calcule el m@'{@dotless{i}}nimo com@'un m@'ultiplo de los denominadores de los exponentes.

La funci@'on @code{rootscontract} utiliza @code{ratsimp} de forma similar a como lo hace @code{logcontract}.

Ejemplos:
@c FOLLOWING ADAPTED FROM example (rootscontract)
@c rootsconmode: false$
@c rootscontract (x^(1/2)*y^(3/2));
@c rootscontract (x^(1/2)*y^(1/4));
@c rootsconmode: true$
@c rootscontract (x^(1/2)*y^(1/4));
@c rootscontract (x^(1/2)*y^(1/3));
@c rootsconmode: all$
@c rootscontract (x^(1/2)*y^(1/4));
@c rootscontract (x^(1/2)*y^(1/3));
@c rootsconmode: false$
@c rootscontract (sqrt(sqrt(x) + sqrt(1 + x))
@c                     *sqrt(sqrt(1 + x) - sqrt(x)));
@c rootsconmode: true$
@c rootscontract (sqrt(5 + sqrt(5)) - 5^(1/4)*sqrt(1 + sqrt(5)));

@example
(%i1) rootsconmode: false$
(%i2) rootscontract (x^(1/2)*y^(3/2));
                                   3
(%o2)                      sqrt(x y )
(%i3) rootscontract (x^(1/2)*y^(1/4));
                                   1/4
(%o3)                     sqrt(x) y
(%i4) rootsconmode: true$
(%i5) rootscontract (x^(1/2)*y^(1/4));
(%o5)                    sqrt(x sqrt(y))
(%i6) rootscontract (x^(1/2)*y^(1/3));
                                   1/3
(%o6)                     sqrt(x) y
(%i7) rootsconmode: all$
(%i8) rootscontract (x^(1/2)*y^(1/4));
                              2   1/4
(%o8)                       (x  y)
(%i9) rootscontract (x^(1/2)*y^(1/3));
                             3  2 1/6
(%o9)                      (x  y )
(%i10) rootsconmode: false$
(%i11) rootscontract (sqrt(sqrt(x) + sqrt(1 + x))
                    *sqrt(sqrt(1 + x) - sqrt(x)));
(%o11)                          1
(%i12) rootsconmode: true$
(%i13) rootscontract (sqrt(5 + sqrt(5)) - 5^(1/4)*sqrt(1 + sqrt(5)));
(%o13)                          0
@end example

@end deffn

@defvr {Variable opcional} rootsepsilon
Valor por defecto: 1.0e-7

La variable @code{rootsepsilon} es la tolerancia que establece el intervalo de confianza para las ra@'{@dotless{i}}ces calculadas por la funci@'on @code{realroots}.
@c IS IT GUARANTEED THAT |ACTUAL - ESTIMATE| < rootepsilon OR IS IT SOME OTHER NOTION ??
@c NEED EXAMPLE HERE

@end defvr

@deffn {Funci@'on} solve (@var{expr}, @var{x})
@deffnx {Funci@'on} solve (@var{expr})
@deffnx {Funci@'on} solve ([@var{eqn_1}, ..., @var{eqn_n}], [@var{x_1}, ..., @var{x_n}])

Resuelve la ecuaci@'on algebraica @var{expr} de inc@'ognita @var{x} y devuelve una lista de igualdades con la @var{x} despejada.  Si @var{expr} no es una igualdad, se supone que se quiere resolver la ecuaci@'on @code{@var{expr} = 0}.
El argumento @var{x} puede ser una funci@'on (por ejemplo, @code{f(x)}), u otra expresi@'on no at@'omica, excepto una suma o producto. Puede omitirse @var{x} si @var{expr} contiene solamente una variable. El argumento @var{expr} puede ser una expresi@'on racional y puede contener funciones trigonom@'etricas, exponenciales, etc.

Se utiliza el siguiente m@'etodo de resoluci@'on:

Sea @var{E} la expresi@'on y @var{X} la inc@'ognita. Si @var{E} es lineal respecto de @var{X} entonces @var{X} se resuelve de forma trivial. En caso contrario, si @var{E} es de la forma @code{A*X^N + B} entonces el resultado es @code{(-B/A)^1/N)} multiplicado por las @code{N}-@'esimas ra@'{@dotless{i}}ces de la unidad.

Si @var{E} no es lineal respecto de @var{X} entonces el m@'aximo com@'un divisor de los exponentes de @var{X} en @var{E} (sup@'ongase que es @var{N}) se divide entre los exponentes y la multiplicidad de las ra@'{@dotless{i}}ces se multiplica por @var{N}.  Entonces es llamado recursivamente @code{solve} para este resultado. Si @var{E} es factorizable entonces @code{solve} es invocado para cada uno de los factores.  Finalmente, @code{solve} usar@'a, seg@'un sea necesario, las f@'ormulas cuadr@'atica, c@'ubica o cu@'artica.

En caso de que @var{E} sea un polinomio respecto de una funci@'on de la inc@'ognita, por ejemplo @code{F(X)}, entonces se calcula primero para  @code{F(X)} (sea @var{C} el resultado obtenido), entonces la ecuaci@'on @code{F(X)=C} se resuelve para @var{X} en el supuesto que se conozca la inversa de la funci@'on @var{F}.

Si la variable @code{breakup} vale @code{false} har@'a que @code{solve} muestre las soluciones de las ecuaciones c@'ubicas o cu@'articas como expresiones @'unicas, en lugar de utilizar varias subexpresiones comunes, que es el formato por defecto.

A la variable @code{multiplicities} se le asignar@'a una lista con las multiplicidades de las soluciones individuales devueltas por @code{solve}, @code{realroots} o @code{allroots}. La instrucci@'on @code{apropos (solve)} har@'a que se muestren las variables optativas que de alg@'un modo afectan al comportamiento de @code{solve}. Se podr@'a luego utilizar la funci@'on  @code{describe} para aquellas variables cuyo objeto no est@'e claro.

La llamada @code{solve ([@var{eqn_1}, ..., @var{eqn_n}], [@var{x_1}, ..., @var{x_n}])}
resuelve un sistema de ecuaciones polin@'omicas simult@'aneas (lineales o no) llamando a @code{linsolve} o @code{algsys} y devuelve una lista de listas con soluciones para las inc@'ognitas. En caso de haberse llamado a @code{linsolve} esta lista contendr@'a una @'unica lista de soluciones. La llamada a @code{solve} tiene dos listas como argumentos. La primera lista tiene las ecuaciones a resolver y la segunda son las inc@'ognitas cuyos valores se quieren calcular. Si el n@'umero de variables en las ecuaciones es igual al n@'umero de inc@'ognitas, el segundo argumento puede omitirse.

Si @code{programmode} vale @code{false},
@code{solve} muestra la soluci@'on con etiquetas de expresiones 
intermedias (@code{%t}) y devuelve las lista de etiquetas.


Si @code{globalsolve} vale @code{true} y el problema consiste en resolver un sistema de dos o m@'as ecuaciones lineales, a cada inc@'ognita se le asigna el valor encontrado en la resoluci@'on del sistema.

Ejemplos:
@c FOLLOWING ADAPTED FROM example (solve)
@c ===beg===
@c solve (asin (cos (3*x))*(f(x) - 1), x);
@c ev (solve (5^f(x) = 125, f(x)), solveradcan);
@c [4*x^2 - y^2 = 12, x*y - x = 2];
@c solve (%, [x, y]);
@c solve (1 + a*x + x^3, x);
@c solve (x^3 - 1);
@c solve (x^6 - 1);
@c ev (x^6 - 1, %[1]);
@c expand (%);
@c x^2 - 1;
@c solve (%, x);
@c ev (%th(2), %[1]);
@c ===end===
@example
(%i1) solve (asin (cos (3*x))*(f(x) - 1), x);

SOLVE is using arc-trig functions to get a solution.
Some solutions will be lost.
                            %pi
(%o1)                  [x = ---, f(x) = 1]
                             6
(%i2) ev (solve (5^f(x) = 125, f(x)), solveradcan);
                                log(125)
(%o2)                   [f(x) = --------]
                                 log(5)
(%i3) [4*x^2 - y^2 = 12, x*y - x = 2];
                      2    2
(%o3)             [4 x  - y  = 12, x y - x = 2]
(%i4) solve (%, [x, y]);
(%o4) [[x = 2, y = 2], [x = .5202594388652008 %i

 - .1331240357358706, y = .0767837852378778

 - 3.608003221870287 %i], [x = - .5202594388652008 %i

 - .1331240357358706, y = 3.608003221870287 %i

 + .0767837852378778], [x = - 1.733751846381093, 

y = - .1535675710019696]]
(%i5) solve (1 + a*x + x^3, x);
                                       3
              sqrt(3) %i   1   sqrt(4 a  + 27)   1 1/3
(%o5) [x = (- ---------- - -) (--------------- - -)
                  2        2      6 sqrt(3)      2

        sqrt(3) %i   1
       (---------- - -) a
            2        2
 - --------------------------, x = 
              3
      sqrt(4 a  + 27)   1 1/3
   3 (--------------- - -)
         6 sqrt(3)      2

                          3
 sqrt(3) %i   1   sqrt(4 a  + 27)   1 1/3
(---------- - -) (--------------- - -)
     2        2      6 sqrt(3)      2

         sqrt(3) %i   1
      (- ---------- - -) a
             2        2
 - --------------------------, x = 
              3
      sqrt(4 a  + 27)   1 1/3
   3 (--------------- - -)
         6 sqrt(3)      2

         3
 sqrt(4 a  + 27)   1 1/3               a
(--------------- - -)    - --------------------------]
    6 sqrt(3)      2                  3
                              sqrt(4 a  + 27)   1 1/3
                           3 (--------------- - -)
                                 6 sqrt(3)      2
(%i6) solve (x^3 - 1);
             sqrt(3) %i - 1        sqrt(3) %i + 1
(%o6)   [x = --------------, x = - --------------, x = 1]
                   2                     2
(%i7) solve (x^6 - 1);
           sqrt(3) %i + 1      sqrt(3) %i - 1
(%o7) [x = --------------, x = --------------, x = - 1, 
                 2                   2

                     sqrt(3) %i + 1        sqrt(3) %i - 1
               x = - --------------, x = - --------------, x = 1]
                           2                     2
(%i8) ev (x^6 - 1, %[1]);
                                      6
                      (sqrt(3) %i + 1)
(%o8)                 ----------------- - 1
                             64
(%i9) expand (%);
(%o9)                           0
(%i10) x^2 - 1;
                              2
(%o10)                       x  - 1
(%i11) solve (%, x);
(%o11)                  [x = - 1, x = 1]
(%i12) ev (%th(2), %[1]);
(%o12)                          0
@end example

Los @'{@dotless{i}} @code{%r} se utilizan para indicar par@'ametros en
las soluciones.

@example
(%i1) solve([x+y=1,2*x+2*y=2],[x,y]);

solve: dependent equations eliminated: (2)
(%o1)                      [[x = 1 - %r1, y = %r1]]
@end example

V@'eanse @code{algsys} y @code{%rnum_list} para m@'as informaci@'on.

@end deffn

@defvr {Variable opcional} solvedecomposes
Valor por defecto: @code{true}

Si @code{solvedecomposes} vale @code{true}, @code{solve} llama a @code{polydecomp} en caso de que se le pida resolver ecuaciones polin@'omicas.
@c OTHERWISE WHAT HAPPENS -- CAN'T SOLVE POLYNOMIALS, OR SOME OTHER METHOD IS USED ??

@end defvr

@defvr {Variable opcional} solveexplicit
Valor por defecto: @code{false}

Si @code{solveexplicit} vale @code{true}, le inhibe a @code{solve} devolver soluciones impl@'{@dotless{i}}citas, esto es, soluciones de la forma @code{F(x) = 0}, donde @code{F} es cierta funci@'on.
@c NEED AN EXAMPLE HERE

@end defvr

@defvr {Variable opcional} solvefactors
Valor por defecto: @code{true}

@c WHAT IS THIS ABOUT EXACTLY ??
Si @code{solvefactors} vale @code{false}, @code{solve} no intenta factorizar la expresi@'on.  Este valor @code{false} puede ser @'util en algunos casos en los que la factorizaci@'on no es necesaria.
@c NEED AN EXAMPLE HERE

@end defvr

@defvr {Variable opcional} solvenullwarn
Valor por defecto: @code{true}

Si @code{solvenullwarn} vale @code{true},  @code{solve} muestra un mensaje de aviso si es llamado con una lista de ecuaciones vac@'{@dotless{i}}a o con una lista de inc@'ognitas vac@'{@dotless{i}}a. Por ejemplo, @code{solve ([], [])} imprimir@'a dos mensajes de aviso y devolver@'a @code{[]}.

@end defvr

@defvr {Variable opcional} solveradcan
Valor por defecto: @code{false}

Si @code{solveradcan} vale @code{true}, @code{solve} llama a @code{radcan}, lo que har@'a que @code{solve} se ejecute de forma m@'as lenta, pero permitir@'a que se resuelvan ciertas ecuaciones que contengan exponenciales y logaritmos.
@c NEED AN EXAMPLE HERE

@end defvr

@defvr {Variable opcional} solvetrigwarn
Valor por defecto: @code{true}

@c MAYBE THIS CAN BE CLARIFIED
Si @code{solvetrigwarn} vale @code{true}, @code{solve} puede presentar un mensaje diciendo que est@'a utilizando funciones trigonom@'etricas inversas para resolver la ecuaci@'on, y que por lo tanto puede estar ignorando algunas soluciones.
@c NEED AN EXAMPLE HERE

@end defvr

