@c English version: 2012-08-01
@menu
* Introducci@'on a grobner::
* Funciones y variables para grobner::
@end menu

@node Introducci@'on a grobner, Funciones y variables para grobner, Top, Top
@section Introducci@'on a grobner

@code{grobner} es un paquete para operar con bases de Groebner en Maxima.

@noindent
Para hacer uso de las funciones de este paquete es necesario cargar 
previamente el archivo @file{grobner.lisp}:

@example
load(grobner);
@end example

@noindent
Es posible ejecutar una demostraci@'on haciendo
@example
demo("grobner.demo");
@end example

@noindent
o
@example
batch("grobner.demo")
@end example

@noindent
Algunos de los c@'alculos de la demostraci@'on pueden llevar tiempo,
raz@'on por la cual sus resultados se han guardado en el archivo
@file{grobner-demo.output}, que se encuentra en el mismo directorio
que el archivo de demostraci@'on.

@subsection Notas sobre el paquete grobner
El autor del paquete es

@noindent
Marek Rychlik 

@noindent
@url{http://alamos.math.arizona.edu}

@noindent
habiendo sido distribuido el 24-05-2002 bajo los t@'erminos de la 
General Public License (GPL) (ver archivo @file{grobner.lisp}). Esta
documentaci@'on ha sido extra@'{@dotless{i}}da de los archivos
@flushleft
@file{README}, @file{grobner.lisp}, @file{grobner.demo} y @file{grobner-demo.output}
@end flushleft

@noindent
por G@"unter Nowak. Las sugerencias para mejorar la documentaci@'on 
se pueden hacer en la lista de correos de @emph{maxima}, 
@email{maxima@@math.utexas.edu}.

El c@'odigo est@'a algo anticuado. Las implementaciones modernas utilizan
el algoritmo @emph{F4}, m@'as r@'apido, descrito en
@smallformat
A new efficient algorithm for computing Gr@"obner bases (F4) 
Jean-Charles Faug@`ere
LIP6/CNRS Universit@'e Paris VI 
January 20, 1999
@end smallformat

@subsection Implementaciones de @'ordenes admisibles de monomios

@itemize @bullet
@item @code{lex}

lexicogr@'afico puro; orden por defecto para la comparaci@'on de
monomios.
@item @code{grlex}

grado total, con empates resueltos por el
orden lexicogr@'afico.

@item @code{grevlex}

grado total, con empates resueltos por el
orden lexicogr@'afico inverso.

@item @code{invlex}

orden lexicogr@'afico inverso.

@end itemize

@node Funciones y variables para grobner, , Introducci@'on a grobner, Top
@section Funciones y variables para grobner 

@subsection Variables opcionales

@defvr {Variable opcional} poly_monomial_order
Valor por defecto: @code{lex}

Controla qu@'e orden de monomios utiliza en los c@'alculos con
polinomios y bases de Groebner. Si no se le asigna valor alguno,
se utilizar@'a @code{lex}.
@end defvr


@defvr {Variable opcional} poly_coefficient_ring
Valor por defecto: @code{expression_ring}

Indica el anillo de coeficientes de los polinomios que se va
a utilizar en los c@'alculos. Si no se le asigna ning@'un valor,
se utilizar@'a el anillo de expresiones propio de @emph{maxima}.
A esta variable se le puede asignar el valor @code{ring_of_integers}.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} poly_primary_elimination_order
Valor por defecto: @code{false}

Nombre del orden por defecto para las variables eliminadas en
las funciones basadas en eliminaciones. Si no se le asigna
ning@'un valor, se utilizar@'a @code{lex}.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} poly_secondary_elimination_order
Valor por defecto: @code{false}

Nombre del orden por defecto para las variables almacenadas
en funciones basadas en eliminaciones. Si no se le asigna
ning@'un valor, se utilizar@'a @code{lex}.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} poly_elimination_order
Valor por defecto: @code{false}

Nombre del orden de eliminaci@'on por defecto utilizado en
los c@'alculos de eliminaci@'on. Si se le asigna un valor,
ignorar@'a los guardados en @code{poly_primary_elimination_order}
y @code{poly_secondary_elimination_order}.
El usuario se asegurar@'a que este es un orden v@'alido de eliminaci@'on.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} poly_return_term_list
Valor por defecto: @code{false}

Si vale @code{true}, todas las funciones de este paquete devolver@'an
los polinomios como una lista de t@'erminos en el orden activo de
monomios, en lugar de una expresi@'on ordinaria de @emph{maxima}.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} poly_grobner_debug
Valor por defecto: @code{false}

Si vale @code{true}, genera una salida de seguimiento y depuraci@'on.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} poly_grobner_algorithm
Valor por defecto: @code{buchberger}

Valores posibles: 
@itemize
@item @code{buchberger}
@item @code{parallel_buchberger}
@item @code{gebauer_moeller}
@end itemize

Es el nombre del algoritmo utilizado para encontrar las bases de Groebner.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} poly_top_reduction_only
Valor por defecto: @code{false}

Si no vale @code{false}, siempre que sea posible el algoritmo
de divisi@'on se detendr@'a tras la primera reducci@'on.
@end defvr

@subsection Operadores simples

@code{poly_add}, @code{poly_subtract}, @code{poly_multiply} y @code{poly_expt}
son los operadores aritm@'eticos para polinomios. Se ejecutan utilizando la
representaci@'on interna, pero los resultados se devuelven en forma de
expresi@'on ordinaria de @emph{maxima}.

@deffn {Funci@'on} poly_add (@var{poly1}, @var{poly2}, @var{varlist})
Suma los polinomios @var{poly1} y @var{poly2}.
@example

(%i1) poly_add(z+x^2*y,x-z,[x,y,z]);
                                    2
(%o1)                              x  y + x
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_subtract (@var{poly1}, @var{poly2}, @var{varlist})
Resta el polinomio @var{poly2} de @var{poly1}.
@example

(%i1) poly_subtract(z+x^2*y,x-z,[x,y,z]);
                                      2
(%o1)                          2 z + x  y - x
@end example
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_multiply (@var{poly1}, @var{poly2}, @var{varlist})
Multiplica @var{poly1} por @var{poly2}.
@example

(%i2) poly_multiply(z+x^2*y,x-z,[x,y,z])-(z+x^2*y)*(x-z),expand;
(%o1)                                  0
@end example
@end deffn


@deffn {Funci@'on} poly_s_polynomial (@var{poly1}, @var{poly2}, @var{varlist})
Devuelve el @emph{polinomio syzygy} (@emph{S-polinomio}) de dos polinomios @var{poly1} y @var{poly2}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_primitive_part (@var{poly1}, @var{varlist})
Devuelve el polinomio @var{poly} dividido por el MCD de sus coeficientes. 

@example
(%i1) poly_primitive_part(35*y+21*x,[x,y]);
(%o1)                              5 y + 3 x
@end example
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_normalize (@var{poly}, @var{varlist})
Devuelve el polinomio @var{poly} dividido por el coeficiente
principal. Da por supuesto que la divisi@'on es posible, lo cual
puede no ser siempre cierto en anillos que no son campos.
@end deffn

@subsection Otras funciones

@deffn {Funci@'on} poly_expand (@var{poly}, @var{varlist})
Esta funci@'on expande los polinomios. Equivale a @code{expand(@var{poly})}
si @var{poly} es un polinomio. Si la representaci@'on no es compatible 
con un polinomio de variables @var{varlist}, devuelve un error.
@example

(%i1) poly_expand((x-y)*(y+x),[x,y]);
                                     2    2
(%o1)                               x  - y
(%i2) poly_expand((y+x)^2,[x,y]);
                                2            2
(%o2)                          y  + 2 x y + x
(%i3) poly_expand((y+x)^5,[x,y]);
                  5      4         2  3       3  2      4      5
(%o3)            y  + 5 x y  + 10 x  y  + 10 x  y  + 5 x  y + x
(%i4) poly_expand(-1-x*exp(y)+x^2/sqrt(y),[x]);
                                          2
                                  y      x
(%o4)                       - x %e  + ------- - 1
                                       sqrt(y)

(%i5) poly_expand(-1-sin(x)^2+sin(x),[sin(x)]);
                                2
(%o5)                      - sin (x) + sin(x) - 1

@end example
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_expt (@var{poly}, @var{number}, @var{varlist})
Eleva el polinomio @var{poly} a la potencia @var{number}, siendo este un entero
positivo. Si @var{number} no es un n@'umero entero positivo, devolver@'a un error.
@example

(%i1) poly_expt(x-y,3,[x,y])-(x-y)^3,expand;
(%o1)                                  0
@end example
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_content (@var{poly}. @var{varlist})
@code{poly_content} calcula el MCD de los coeficientes.
@example

(%i1) poly_content(35*y+21*x,[x,y]);
(%o1)                                  7
@end example
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_pseudo_divide (@var{poly}, @var{polylist}, @var{varlist})
Realiza la seudo-divisi@'on del polinomio @var{poly} por la
lista de @math{n} polinomios de @var{polylist}.
Devuelve varios resultados. El primer resultado es una lista de 
cocientes @math{a}. El segundo resultado es el resto @math{r}. El
tercer resultado es un coeficiente escalar @math{c}, tal que @math{c*poly}
puede dividirse por @var{polylist} dentro del anillo de coeficientes, el
cual no es necesariamente un campo. Por @'ultimo, el cuarto resultado es
un entero que guarda el recuento de reducciones realizadas. El objeto 
resultante satisface la ecuaci@'on:

@iftex
@tex
$$c*poly=\sum_{i=1}^{n}({a}_{i}*{polylist}_{i})+r$$
@end tex
@end iftex
@ifnottex
@math{c*poly=sum(a[i]*polylist[i],i=1...n)+r}.
@end ifnottex
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_exact_divide (@var{poly1}, @var{poly2}, @var{varlist})
Divide el polinomio @var{poly1} por otro polinomio @var{poly2}. Da por supuesto
que es posible la divisi@'on de resto nulo. Devuelve el cociente.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_normal_form (@var{poly}, @var{polylist}, @var{varlist})
@code{poly_normal_form} encuentra la forma normal de un polinomio @var{poly} respecto
de un conjunto de polinomios @var{polylist}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_buchberger_criterion (@var{polylist}, @var{varlist})
Devuelve @code{true} si @var{polylist} es una base de Groebner respecto del orden 
de t@'erminos activo, utilizando el criterio de Buchberger: 
para cualesquiera polinomios @math{h1} y @math{h2} de @var{polylist} el
S-polinomio @math{S(h1,h2)} se reduce a 0 @math{modulo} @var{polylist}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_buchberger (@var{polylist_fl} @var{varlist})
@code{poly_buchberger} ejecuta el algoritmo de Buchberger sobre una
lista de polinomios y devuelve la base de Groebner resultante.

@end deffn


@subsection Postprocesamiento est@'andar de bases de Groebner

@iftex
@tex
El \emph{k-@'esimo ideal de eliminaci@'on} $I_k$ de un ideal $I$ sobre 
$K [ x_1, ...,x_1 ]$ es $I \cap K [ x_{k + 1}, ..., x_n ]$.

\noindent
El \emph{ideal} $I : J$ es el ideal $\{ h|\forall w \in J : wh \in
I \}$.@*

\noindent
El ideal $I : p^{\infty}$ es el ideal $\{ h|\exists n \in N : p^n h \in I \}$.@*

\noindent
El ideal $I : J^{\infty}$ es el ideal $\{ h|\exists n \in N, \exists p \in J: p^n h \in I \}$.@*

\noindent
El \emph{ideal radical} $\sqrt{I}$ es el ideal $\{ h| \exists n \in N : h^n \in I \}$.@*

@end tex
@end iftex

@ifnottex
El @emph{k-@'esimo ideal de eliminaci@'on} @math{I_k} de un ideal @math{I} sobre
@math{K[ x[1],...,x[n] ]} es el ideal @math{intersect(I, K[ x[k+1],...,x[n] ])}.@*
@noindent
El @emph{ideal} @math{I:J} es el ideal @math{@{h|para todo w en J: w*h pertence a I@}}.@*
@noindent
El ideal @math{I:p^inf} es el ideal @math{@{h| existe un n en N: p^n*h pertence a I@}}.@*
@noindent
El ideal @math{I:J^inf} es el ideal @math{@{h| existe un n en N y un p en J: p^n*h pertence a I@}}.@*
@noindent
El @emph{ideal radical} @math{sqrt(I)} es el ideal @math{@{h| existe un n en N : h^n pertence a I @}}.
@end ifnottex

@noindent
@deffn {Funci@'on} poly_reduction (@var{polylist}, @var{varlist})
@code{poly_reduction} reduce una lista de polinomios @var{polylist} de manera
que cada polinomio se reduce completamente respecto de los otros polinomios.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_minimization (@var{polylist}, @var{varlist})
Devuelve una sublista de la lista de polinomios @var{polylist} con
el mismo ideal de monomios que @var{polylist}, pero m@'{@dotless{i}}nimo, 
esto es, ning@'un monomio principal de los polinomios de la sublista divide
a los monomios principales de los dem@'as polinomios.

@end deffn


@deffn {Funci@'on} poly_normalize_list (@var{polylist}, @var{varlist})
@code{poly_normalize_list} aplica @code{poly_normalize} a cada polinomio 
de la lista. Esto significa que divide cada polinomio de @var{polylist}
por su coeficiente principal.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_grobner (@var{polylist}, @var{varlist})
Devuelve la base de Groebner del ideal asociado a los polinomios
de @var{polylist}. El resultado depende de las variables globales.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_reduced_grobner (@var{polylist}, @var{varlist})
Devuelve la base de Groebner reducida del ideal asociado a los polinomios
de @var{polylist}. El resultado depende de las variables globales.
@end deffn


@deffn {Funci@'on} poly_depends_p (@var{poly}, @var{var}, @var{varlist})
@code{poly_depends} comprueba si el polinomio depende de la variable @var{var}.
@end deffn


@deffn {Funci@'on} poly_elimination_ideal (@var{polylist}, @var{n}, @var{varlist})
@code{poly_elimination_ideal} devuelve la base de Groebner del @math{n}-@'esimo
ideal de eliminaci@'on de un ideal especificado como una lista de polinomios
generadores (no necesariamente una base de Groebner).
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_colon_ideal (@var{polylist1}, @var{polylist2}, @var{varlist})
Devuelve la base de Groebner reducida del ideal

@math{I(polylist1):I(polylist2)}

@noindent
siendo @math{polylist1} y @math{polylist2} dos listas de polinomios.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_ideal_intersection (@var{polylist1}, @var{polylist2}, @var{varlist})

@code{poly_ideal_intersection} devuelve la intersecci@'on de dos ideales.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_lcm (@var{poly1}, @var{poly2}, @var{varlist})
Devuelve el MCM de @var{poly1} y @var{poly2}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_gcd (@var{poly1}, @var{poly2}, @var{varlist})
Devuelve el MCD de @var{poly1} y @var{poly2}.

V@'eanse tambi@'en @code{ezgcd}, @code{gcd}, @code{gcdex} y
@code{gcdivide}.

Ejemplo:

@example
(%i1) p1:6*x^3+19*x^2+19*x+6; 
                        3       2
(%o1)                6 x  + 19 x  + 19 x + 6
(%i2) p2:6*x^5+13*x^4+12*x^3+13*x^2+6*x;
                  5       4       3       2
(%o2)          6 x  + 13 x  + 12 x  + 13 x  + 6 x
(%i3) poly_gcd(p1, p2, [x]);
                            2
(%o3)                    6 x  + 13 x + 6
@end example
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_grobner_equal (@var{polylist1}, @var{polylist2}, @var{varlist})
@code{poly_grobner_equal} comprueba si dos bases de Groebner generan el mismo
ideal. Devuelve @code{true} si dos listas de polinomios @var{polylist1} y @var{polylist2},
supuestas bases de Groebner, generan el mismo ideal, o @code{false} en caso contrario.
Eso equivale a comprobar si cada polinomio de la primera base se reduce a 0
m@'odulo la segunda base y viceversa. N@'otese que en el ejemplo que sigue la
primera lista no es una base de Groebner, por lo que el resultado es @code{false}.

@example
(%i1) poly_grobner_equal([y+x,x-y],[x,y],[x,y]);
(%o1)                         false
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_grobner_subsetp (@var{polylist1}, @var{polylist2}, @var{varlist})
@code{poly_grobner_subsetp} comprueba si el ideal generado por @var{polylist1}
est@'a contenido en el ideal generado por @var{polylist2}. Para que esta comprobaci@'on
tenga @'exito, @var{polylist2} debe ser una base de Groebner.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_grobner_member (@var{poly}, @var{polylist}, @var{varlist})
Devuelve @code{true} si el polinomio @var{poly} pertenece al ideal generado por la
lista de polinomios @var{polylist}, la cual se supone una base de Groebner.
Devolver@'a @code{false} en caso contrario.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_ideal_saturation1 (@var{polylist}, @var{poly}, @var{varlist})
Devuelve la base de Groebner reducida de la saturaci@'on del ideal
@iftex
@tex
$$I(polylist):poly^\infty$$
@end tex
@end iftex

@ifnottex
I(polylist):poly^inf
@end ifnottex

@noindent
Desde un punto de vista geom@'etrico, sobre un campo algebraicamente
cerrado, este es el conjunto de polinomios del ideal generado por 
@var{polylist} que no se anulan sobre la variedad de  @var{poly}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_ideal_saturation (@var{polylist1}, @var{polylist2}, @var{varlist})
Devuelve la base de Groebner reducida de la saturaci@'on del ideal
@iftex
@tex
$$I(polylist1):I(polylist2)^\infty$$
@end tex
@end iftex

@ifnottex
I(polylist1):I(polylist2)^inf
@end ifnottex

@noindent
Desde un punto de vista geom@'etrico, sobre un campo algebraicamente
cerrado, este es el conjunto de polinomios del ideal generado por 
@var{polylist1} que no se anulan sobre la variedad de  @var{polylist2}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_ideal_polysaturation1 (@var{polylist1}, @var{polylist2}, @var{varlist})
@var{polylist2} es una lista de n poliomios @code{[poly1,...,polyn]}.
Devuelve la base de Groebner reducida del ideal
@iftex
@tex
$$I(polylist):poly1^\infty:...:polyn^\infty$$
@end tex
@end iftex

@ifnottex
I(polylist):poly1^inf:...:polyn^inf
@end ifnottex

@noindent
obtenida a partir de una secuencia de saturaciones sucesivas de
los polinomios de la lista @var{polylist2} del ideal generado
por la lista de polinomios @var{polylist1}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_ideal_polysaturation (@var{polylist}, @var{polylistlist}, @var{varlist})
@var{polylistlist} es una lista de n listas de polinomios @code{[polylist1,...,polylistn]}.
Devuelve la base de Groebner reducida de la saturaci@'on del ideal
@iftex
@tex
$$I(polylist):I(polylist_1)^\infty:...:I(polylist_n)^\infty$$
@end tex
@end iftex

@ifnottex
I(polylist):I(polylist_1)^inf:...:I(polylist_n)^inf
@end ifnottex
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_saturation_extension (@var{poly}, @var{polylist}, @var{varlist1}, @var{varlist2})
@code{poly_saturation_extension} ejecuta el truco de Rabinowitz.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} poly_polysaturation_extension (@var{poly}, @var{polylist}, @var{varlist1}, @var{varlist2})
@end deffn

