@c English version 2011-07-25
@menu
* Documentaci@'on::
* Funciones y variables para la ayuda::
@end menu


@node Documentaci@'on, Funciones y variables para la ayuda, Ayuda, Ayuda
@section Documentaci@'on

El manual en l@'{@dotless{i}}nea del usuario de Maxima puede ser visto en diferentes formas. 
Desde el prompt interactivo de Maxima, el manual de usuario
es visto como texto plano por medio del comando  @code{?} (i.e., la funci@'on @code{describe}). 
El manual de usuario tambi@'en puede ser visto como hipertexto tipo @code{info} por medio del programa @code{info} y como una p@'agina web a trav@'es de cualquier navegador. 

El comando @code{example} muestra ejemplos para muchas funciones Maxima. 
Por ejemplo: 

@example
(%i1) example (integrate);
@end example

produce: 

@example
(%i2) test(f):=block([u],u:integrate(f,x),ratsimp(f-diff(u,x)))
(%o2) test(f) := block([u], u : integrate(f, x), 

                                         ratsimp(f - diff(u, x)))
(%i3) test(sin(x))
(%o3)                           0
(%i4) test(1/(x+1))
(%o4)                           0
(%i5) test(1/(x^2+1))
(%o5)                           0
@end example

y salidas adicionales. 








@node Funciones y variables para la ayuda,  , Documentaci@'on, Ayuda
@section Funciones y variables para la ayuda



@deffn {Funci@'on} apropos (@var{string})

Busca los s@'{@dotless{i}}mbolos de Maxima en los cuales aparezca 
@var{cadena} en cualquier lugar dentro de su nombre. As@'{@dotless{i}}, 
@code{apropos (exp)} devuelve una lista con todas las variables y 
funciones que tengan  @code{exp} formando parte de sus nombres, 
como  @code{expand}, @code{exp} y @code{exponentialize}. 
De esta forma, si el usuario tan solo recuerda parte del nombre de algo, 
puede utilizar este comando para encontrar el resto del nombre. 
De manera semejante, tambi@'en se puede hacer @code{apropos (tr_)} 
para encontrar una lista de muchas de las variables relacionadas 
con el traductor, buena parte de las cuales comienzan con @code{tr_}.

@code{apropos("")} devuelve una lista con todos los nombres de Maxima. 

En caso de no encontrar informaci@'on relevante, @code{apropos} 
devuelve la lista vac@'{@dotless{i}}a @code{[]}.

Ejemplo:

Devuelve todos los s@'{@dotless{i}}mbolos de Maxima que
contienen la subcadena @code{"gamma"} en su nombre:

@c ===beg===
@c apropos("gamma");
@c ===end===
@example
(%i1) apropos("gamma");
(%o1) [%gamma, gamma, gammalim, gamma_expand, gamma_greek, 
gamma_incomplete, gamma_incomplete_generalized, 
gamma_incomplete_regularized, Gamma, log_gamma, makegamma, 
prefer_gamma_incomplete, 
gamma_incomplete_generalized_regularized]
@end example


@end deffn



@deffn {Funci@'on} demo (@var{archivo})
Evalua las expresiones Maxima contenidas en @var{archivo} y muestra los resultados. 
@code{demo} hace pausas despu@'es de evaluar  cada expresi@'on
y continua despu@'es de que el usuario ingrese un retorno de carro. 
(Si se ejecuta en Xmaxima, @code{demo} puede que necesite un punto y coma
@code{;} a continuaci@'on del retorno de carro.)

@code{demo} busca la lista de directorios 
@code{file_search_demo} para encontrar @code{archivo}.
Si el archivo tiene el sufijo @code{dem}, 
el sufijo puede ser omitido. 
Ver tambi@'en @code{file_search}.

@code{demo} evalua su argumento. 
@code{demo} retorna el nombre del archivo demostraci@'on. 

Ejemplo:

@example
(%i1) demo ("disol");

batching /home/wfs/maxima/share/simplification/disol.dem
 At the _ prompt, type ';' followed by enter to get next demo
(%i2)                      load(disol)

_
(%i3)           exp1 : a (e (g + f) + b (d + c))
(%o3)               a (e (g + f) + b (d + c))

_
(%i4)                disolate(exp1, a, b, e)
(%t4)                         d + c

(%t5)                         g + f

(%o5)                   a (%t5 e + %t4 b)

_
(%i5) demo ("rncomb");

batching /home/wfs/maxima/share/simplification/rncomb.dem
 At the _ prompt, type ';' followed by enter to get next demo
(%i6)                     load(rncomb)

_
                             z         x
(%i7)               exp1 : ----- + ---------
                           y + x   2 (y + x)
                          z         x
(%o7)                   ----- + ---------
                        y + x   2 (y + x)

_
(%i8)                     combine(exp1)
                          z         x
(%o8)                   ----- + ---------
                        y + x   2 (y + x)

_
(%i9)                     rncombine(%)
                             2 z + x
(%o9)                       ---------
                            2 (y + x)

_
                             d   c   b   a
(%i10)                exp2 : - + - + - + -
                             3   3   2   2
                          d   c   b   a
(%o10)                    - + - + - + -
                          3   3   2   2

_
(%i11)                    combine(exp2)
                      2 d + 2 c + 3 (b + a)
(%o11)                ---------------------
                                6

_
(%i12)                   rncombine(exp2)
                      2 d + 2 c + 3 b + 3 a
(%o12)                ---------------------
                                6

_
(%i13) 
@end example
@end deffn


@deffn {Funci@'on} describe (@var{string})
@deffnx {Funci@'on} describe (@var{string}, exact)
@deffnx {Funci@'on} describe (@var{string}, inexact)
@ifinfo
@fnindex Ayuda
@end ifinfo
La sentencia @code{describe(@var{string})} equivale a @code{describe(@var{string}, exact)}.

La sentencia @code{describe(@var{string}, exact)} encuentra el elemento, si
existe, cuyo t@'{@dotless{i}}tulo coincide exactamente con @var{string}
(ignorando la diferencia entre may@'usculas y min@'usculas).

La sentencia @code{describe(@var{string}, inexact)} encuentra todos los elementos
documentados que contengan @var{string} en sus t@'{@dotless{i}}tulos.

Si hay m@'as de una opci@'on, Maxima preguntar@'a al usuario para que
seleccione las opciones que desee consultar.

La sentencia @code{? foo} (con espacio entre @code{?} y @code{foo})
equivale a  @code{describe("foo", exact)}, mientras que @code{?? foo}
equivale a @code{describe("foo", inexact)}.

@code{describe ("", inexact)} produce una lista de todos los temas documentados en
el manual en l@'{@dotless{i}}nea. 

@code{describe} no eval@'ua su argumento. La funci@'on @code{describe} devuelve
@code{true} si encuentra la documentaci@'on solicitada y @code{false} en caso
contrario.

V@'ease tambi@'en @code{Documentaci@'on}.

Ejemplo:

@example
(%i1) ?? integ
 0: Functions and Variables for Elliptic Integrals
 1: Functions and Variables for Integration
 2: Introduction to Elliptic Functions and Integrals
 3: Introduction to Integration
 4: askinteger  (Functions and Variables for Simplification)
 5: integerp  (Functions and Variables for Miscellaneous Options)
 6: integer_partitions  (Functions and Variables for Sets)
 7: integrate  (Functions and Variables for Integration)
 8: integrate_use_rootsof  (Functions and Variables for
    Integration)
 9: integration_constant_counter  (Functions and Variables for
    Integration)
 10: nonnegintegerp  (Functions and Variables for linearalgebra)
Enter space-separated numbers, `all' or `none': 7 8

 -- Function: integrate (<expr>, <x>)
 -- Function: integrate (<expr>, <x>, <a>, <b>)
     Attempts to symbolically compute the integral of <expr> with
     respect to <x>.  `integrate (<expr>, <x>)' is an indefinite
     integral, while `integrate (<expr>, <x>, <a>, <b>)' is a
     definite integral, [...]
     
 -- Option variable: integrate_use_rootsof
     Default value: `false'

     When `integrate_use_rootsof' is `true' and the denominator of
     a rational function cannot be factored, `integrate' returns
     the integral in a form which is a sum over the roots (not yet
     known) of the denominator.
     [...]
@end example

En este ejemplo fueron seleccionadas las opciones 7 y 8 
(la salida ha sido recortada, tal como indica @code{[...]}).
Todas o ninguna de las opciones pueden ser seleccionadas escribiendo
@code{all} o @code{none}, las cuales pueden ser abreviadas por
@code{a} o @code{n}, respectivamente. 


@end deffn



@deffn {Funci@'on} example (@var{topic})
@deffnx {Funci@'on} example ()

@code{example (@var{topic})} muestra algunos ejemplos sobre @var{topic},
el cual debe ser un s@'{@dotless{i}}mbolo o cadena de texto. Para ver
ejemplos sobre operadores como @code{if}, @code{do} o @code{lambda}
el argumento debe ser necesariamente una cadena de texto, como
@code{example ("do")}. La funci@'on @code{example} no distingue entre min@'usculas
y may@'usculas. La mayor parte de ejemplos versan sobre funciones.

La sentencia @code{example ()} devuelve la lista de todos los ejemplos
existentes.

El nombre del fichero que contine los ejemplos existentes se guarda en
la variable global @code{manual_demo}, cuyo valor por defecto es
@code{"manual.demo"}.

La funci@'on @code{example} no eval@'ua su argumento.

Ejemplos:

@c ===beg===
@c example(append);
@c example("lambda");
@c example("allROOTS");
@c ===end===
@example
(%i1) example(append);
(%i2) append([x+y,0,-3.2],[2.5E+20,x])
(%o2)                    [y + x, 0, - 3.2, 2.5E+20, x]
(%o2)                                done
(%i3) example("lambda");
(%i4) lambda([x,y,z],z^2+y^2+x^2)
                                           2    2    2
(%o4)                   lambda([x, y, z], z  + y  + x )
(%i5) %(1,2,a)
                                     2
(%o5)                               a  + 5
(%i6) a+2+1
(%o6)                                a + 3
(%o6)                                done
(%i7) example("allROOTS");
(%i8) (1+2*x)^3 = 13.5*(1+x^5)
                                   3          5
(%o8)                     (2 x + 1)  = 13.5 (x  + 1)
(%i9) allroots(%)
(%o9) [x = .8296749902129361, x = - 1.015755543828121, 
x = .9659625152196369 %i - .4069597231924075, 
x = - .9659625152196369 %i - .4069597231924075, x = 1.0]
(%o9)                                done
@end example

@end deffn

@defvr {Variable opcional} manual_demo
Valor por defecto: @code{"manual.demo"}

@code{manual_demo} especifica el nombre del fichero que contiene
los ejemplo para la funci@'on @code{example}. 

V@'ease @code{example}.

@end defvr
