@c English version 2011-06-15
@menu
* Introducci@'on a itensor::
* Funciones y variables para itensor::
@end menu

@node Introducci@'on a itensor, Funciones y variables para itensor, itensor, itensor
@section Introducci@'on a itensor

Maxima implementa dos tipos diferentes de manipulaci@'on simb@'olica de tensores: la manipulaci@'on de componentes
(paquete @code{ctensor}) y la manipulaci@'on indexada (paquete @code{itensor}).

V@'ease m@'as abajo la nota sobre 'notaci@'on tensorial'.

La manipulaci@'on de componentes significa que los objetos geom@'etricos tensoriales se representan como arreglos (arrays) o matrices. Operaciones tensoriales como la contracci@'on o la diferenciaci@'on covariante se llevan a cabo sumando @'{@dotless{i}}ndices mudos con la sentencia @code{do}. Esto es, se realizan operaciones directamente con las componentes del tensor almacenadas en un arreglo o matriz.

La manipulaci@'on indexada de tensores se lleva a cabo mediante la representaci@'on de los tensores como funciones de sus @'{@dotless{i}}ndices covariantes, contravariantes y de derivadas. Operaciones tensoriales como la contracci@'on o la diferenciaci@'on covariante se realizan manipulando directamente los @'{@dotless{i}}ndices, en lugar de sus componentes asociadas.

Estas dos t@'ecnicas para el tratamiento de los procesos diferenciales, algebraicos y anal@'{@dotless{i}}ticos en el contexto de la geometr@'{@dotless{i}}a riemanniana tienen varias ventajas y desventajas que surgen seg@'un la naturaleza y dificultad del problema que est@'a abordando el usuario. Sin embargo, se deben tener presentes las siguientes caracter@'{@dotless{i}}sticas de estas dos t@'ecnicas:

La representaci@'on de los tensores y sus operaciones en t@'erminos de sus componentes facilita el uso de paquete @code{ctensor}. La especificaci@'on de la m@'etrica y el c@'alculo de los tensores inducidos e invariantes es inmediato. Aunque toda la potencia de simplificaci@'on de Maxima se encuentra siempre a mano, una m@'etrica compleja con dependencias funcionales y de coordenadas intrincada, puede conducir a expresiones de gran tama@~no en las que la estructura interna quede oculta. Adem@'as, muchos c@'alculos requieren de expresiones intermedias que pueden provocar la detenci@'on s@'ubita de los programas antes de que se termine el c@'alculo. Con la experiencia, el usuario podr@'a evitar muchas de estas dificultades.

Devido a la forma en que los tensores y sus operaciones se representan en t@'erminos de operaciones simb@'olicas con sus @'{@dotless{i}}ndices, expresiones que ser@'{@dotless{i}}an intratables en su representaci@'on por componentes pueden en ocasiones simplificarse notablemente utilizando las rutinas especiales para objetos sim@'etricos del paquete @code{itensor}. De esta manera, la estructura de expresiones grandes puede hacerse m@'as transparente. Por otro lado, debido a la forma especial de la representaci@'on indexada de tensores en @code{itensor}, en algunos casos el usuario encontrar@'a dificultades con la especificaci@'on de la m@'etrica o la definici@'on de funciones.

El paquete @code{itensor} puede derivar respecto de una variable indexada, lo que 
permite utilizar el paquete cuando se haga uso del formalismo de lagrangiano y
hamiltoniano. Puesto que es posible derivar un campo lagrangiano respecto de
una variable de campo indexada, se puede hacer uso de Maxima para derivar las
ecuaciones de Euler-Lagrange correspondientes en forma indexada. Estas ecuaciones
pueden traducirse a componentes tensoriales (@code{ctensor}) con la funci@'on 
@code{ic_convert}, lo que permite resolver las ecuaciones de campo en cualquier
sistema de coordenadas, o obtener las ecuaciones de movimiento en forma 
hamiltoniana. V@'eanse dos ejemplos en @code{einhil.dem} y @code{bradic.dem}; 
el primero utiliza la acci@'on de Einstein-Hilbert para derivar el campo
tensorial de Einstein en el caso homog@'eneo e isotr@'opico (ecuaciones de
Friedmann), as@'{@dotless{i}} como en el caso esferosim@'etrico est@'atico
(soluci@'on de Schwarzschild); el segundo demuestra c@'omo calcular las
ecuaciones de Friedmann a partir de la acci@'on de la teor@'{@dotless{i}}a
de la gravedad de Brans-Dicke, y tambi@'en muestra c@'omo derivar el
hamiltoniano asociado con la teor@'{@dotless{i}}a del campo escalar.


@subsection Notaci@'on tensorial

Hasta ahora, el paquete @code{itensor} de Maxima utilizaba una notaci@'on que algunas veces llevaba a una ordenaci@'on incorrecta de los @'{@dotless{i}}ndices. Por ejemplo:

@example
(%i2) imetric(g);
(%o2)                                done
(%i3) ishow(g([],[j,k])*g([],[i,l])*a([i,j],[]))$
                                 i l  j k
(%t3)                           g    g    a
                                           i j
(%i4) ishow(contract(%))$
                                      k l
(%t4)                                a
@end example

Este resultado no es correcto a menos que @code{a} sea un tensor sim@'etrico. La raz@'on por la que esto ocurre es que aunque @code{itensor} mantenga correctamente el orden dentro del conjunto de @'{@dotless{i}}ndices covariantes y contravariantes, una vez un @'{@dotless{i}}ndice sea aumentado o disminuido, su posici@'on relativa al otro conjunto de @'{@dotless{i}}ndices se pierde.

Para evitar este problema, se ha desarrollado una notaci@'on totalmente compatible con la anterior.En esta notaci@'on, los @'{@dotless{i}}ndices contravariantes se insertan en las posiciones correctas en la lista de @'{@dotless{i}}ndices covariantes, pero precedidos del signo negativo.

En esta notaci@'on, el ejemplo anterior da el resultado correcto:

@example
(%i5) ishow(g([-j,-k],[])*g([-i,-l],[])*a([i,j],[]))$
                                 i l       j k
(%t5)                           g    a    g
                                      i j
(%i6) ishow(contract(%))$
                                      l k
(%t6)                                a
@end example

El @'unico c@'odigo que hace uso de esta notaci@'on es la funci@'on @code{lc2kdt}. @c FALTA TERMINAR ESTE PARRAFO (Mario)

Devido a que este c@'odigo es nuevo, puede contener errores.


@subsection Manipulaci@'on indexada de tensores

El paquete @code{itensor} se carga haciendo @code{load(itensor)}. Para acceder a las demos se har@'a @code{demo(tensor)}.

En el paquete @code{itensor} un tensor se representa como un objeto indexado, esto es, como una funci@'on de tres grupos de @'{@dotless{i}}ndices: los covariantes, los contravariantes y los de derivadas. Los @'{@dotless{i}}ndices covariantes se especifican mediante una lista que ser@'a el primer argumento del objeto indexado, siendo los @'{@dotless{i}}ndices contravariantes otra lista que ser@'a el segundo argumento del mismo objeto indexado. Si al objeto indexado le falta cualquiera de estos grupos de @'{@dotless{i}}ndices, entonces se le asignar@'a al argumento correspondiente la lista vac@'{@dotless{i}}a @code{[]}.  As@'{@dotless{i}}, @code{g([a,b],[c])} representa un objeto indexado llamado @code{g}, el cual tiene dos @'{@dotless{i}}ndices covariantes @code{(a,b)}, un @'{@dotless{i}}ndice contravariante (@code{c}) y no tiene @'{@dotless{i}}ndices de derivadas.

Los @'{@dotless{i}}ndices de derivadas, si est@'an presentes, se a@~naden como argumentos adicionales a la funci@'on simb@'olica que representa al tensor. Se pueden especificar expl@'{@dotless{i}}citamente por el usuario o pueden crearse durante el proceso de diferenciaci@'on respecto de alguna coordenada. Puesto que la diferenciaci@'on ordinaria es conmutativa, los @'{@dotless{i}}ndices de derivadas se ordenan alfanum@'ericamente, a menos que la variable @code{iframe_flag} valga @code{true}, indicando que se est@'a utilizando una m@'etrica del sistema de referencia. Esta ordenaci@'on can@'onica hace posible que Maxima reconozca, por ejemplo, que @code{t([a],[b],i,j)} es lo mismo que @code{t([a],[b],j,i)}. La diferenciaci@'on de un objeto indexado con respecto de alguna coordenada cuyo @'{@dotless{i}}ndice no aparece como argumento de dicho objeto indexado, dar@'a como resultado cero. Esto se debe a que Maxima no sabe si el tensor representado por el objeto indexado depende impl@'{@dotless{i}}citamente de la coordenada correspondiente. Modificando la funci@'on @code{diff} de Maxima en @code{itensor}, se da por hecho que todos los objetos indexados dependen de cualquier variable de diferenciaci@'on, a menos que se indique lo contrario. Esto hace posible que la convenci@'on sobre la sumaci@'on se extienda a los @'{@dotless{i}}ndices de derivadas. El paquete @code{itensor} trata a los @'{@dotless{i}}ndices de derivadas como covariantes.

Las siguientes funciones forman parte del paquete @code{itensor} para la manipulaci@'on indexada de vectores. En lo que respecta a las rutinas de simplificaci@'on, no se considera en general que los objetos indexados tengan propiedades sim@'etricas. Esto puede cambiarse reasignando a la variable @code{allsym[false]} el valor @code{true}, con lo cual los objetos indexados se considerar@'an sim@'etricos tanto respecto de sus @'{@dotless{i}}ndices covariantes como contravariantes.

En general, el paquete @code{itensor} trata a los tensores como objetos opacos. Las ecuaciones tensoriales se manipulan en base a reglas algebraicas, como la simetr@'{@dotless{i}}a y la contracci@'on. Adem@'as, en el paquete @code{itensor} hay funciones para la diferenciaci@'on covariante, la curvatura y la torsi@'on. Los c@'alculos se pueden realizar respecto de una m@'etrica del sistema de referencia m@'ovil, dependiendo de las asignaciones dadas a la variable @code{iframe_flag}.

La siguiente sesi@'on de ejemplo demuestra c@'omo cargar el paquete @code{itensor}, especificar el nombre de la m@'etrica y realizar algunos c@'alculos sencillos.

@example
(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) imetric(g);
(%o2)                                done
(%i3) components(g([i,j],[]),p([i,j],[])*e([],[]))$
(%i4) ishow(g([k,l],[]))$
(%t4)                               e p
                                       k l
(%i5) ishow(diff(v([i],[]),t))$
(%t5)                                  0
(%i6) depends(v,t);
(%o6)                               [v(t)]
(%i7) ishow(diff(v([i],[]),t))$
                                    d
(%t7)                               -- (v )
                                    dt   i
(%i8) ishow(idiff(v([i],[]),j))$
(%t8)                                v
                                      i,j
(%i9) ishow(extdiff(v([i],[]),j))$
(%t9)                             v    - v
                                   j,i    i,j
                                  -----------
                                       2
(%i10) ishow(liediff(v,w([i],[])))$
                               %3          %3
(%t10)                        v   w     + v   w
                                   i,%3    ,i  %3
(%i11) ishow(covdiff(v([i],[]),j))$
                                              %4
(%t11)                        v    - v   ichr2
                               i,j    %4      i j
(%i12) ishow(ev(%,ichr2))$
                %4 %5
(%t12) v    - (g      v   (e p       + e   p     - e p       - e    p
        i,j            %4     j %5,i    ,i  j %5      i j,%5    ,%5  i j

                                         + e p       + e   p    ))/2
                                              i %5,j    ,j  i %5
(%i13) iframe_flag:true;
(%o13)                               true
(%i14) ishow(covdiff(v([i],[]),j))$
                                             %6
(%t14)                        v    - v   icc2
                               i,j    %6     i j
(%i15) ishow(ev(%,icc2))$
                                             %6
(%t15)                        v    - v   ifc2
                               i,j    %6     i j
(%i16) ishow(radcan(ev(%,ifc2,ifc1)))$
             %6 %7                    %6 %7
(%t16) - (ifg      v   ifb       + ifg      v   ifb       - 2 v
                    %6    j %7 i             %6    i j %7      i,j

                                             %6 %7
                                        - ifg      v   ifb      )/2
                                                    %6    %7 i j
(%i17) ishow(canform(s([i,j],[])-s([j,i])))$
(%t17)                            s    - s
                                   i j    j i
(%i18) decsym(s,2,0,[sym(all)],[]);
(%o18)                               done
(%i19) ishow(canform(s([i,j],[])-s([j,i])))$
(%t19)                                 0
(%i20) ishow(canform(a([i,j],[])+a([j,i])))$
(%t20)                            a    + a
                                   j i    i j
(%i21) decsym(a,2,0,[anti(all)],[]);
(%o21)                               done
(%i22) ishow(canform(a([i,j],[])+a([j,i])))$
(%t22)                                 0
@end example


@node Funciones y variables para itensor,  , Introducci@'on a itensor, itensor

@section Funciones y variables para itensor
@subsection Trabajando con objetos indexados


@deffn {Funci@'on} dispcon (@var{tensor_1}, @var{tensor_2}, ...)
@deffnx {Funci@'on} dispcon (all)

Muestra las propiedades contractivas de sus argumentos tal como 
fueron asignadas por @code{defcon}. La llamada @code{dispcon (all)}
muestra todas propiedades contractivas que fueron definidas.
@end deffn


@deffn {Funci@'on} entertensor (@var{nombre})

Permite crear un objeto indexado llamado @var{nombre}, con cualquier n@'umero de @'{@dotless{i}}ndices tensoriales y de derivadas. Se admiten desde un @'unico @'{@dotless{i}}ndice hasta una lista de @'{@dotless{i}}ndices. V@'ease el ejemplo en la descripci@'on de @code{covdiff}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} changename (@var{anterior}, @var{nuevo}, @var{expr})

Cambia el nombre de todos los objetos indexados llamados @var{anterior} a @var{new} en @var{expr}. El argumento @var{anterior} puede ser un s@'{@dotless{i}}mbolo o una lista de la forma @code{[@var{nombre}, @var{m}, @var{n}]}, en cuyo caso s@'olo los objetos indexados de llamados @var{nombre} con @var{m} @'{@dotless{i}}ndices covariantes y @var{n} contravariantes se renombrar@'an como @var{nuevo}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} listoftens

Hace un listado de todos los tensores y sus @'{@dotless{i}}ndices en una expresi@'on tensorial. Por ejemplo,

@example

(%i6) ishow(a([i,j],[k])*b([u],[],v)+c([x,y],[])*d([],[])*e)$
                                         k
(%t6)                        d e c    + a    b
                                  x y    i j  u,v
(%i7) ishow(listoftens(%))$
                               k
(%t7)                        [a   , b   , c   , d]
                               i j   u,v   x y

@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} ishow (@var{expr})

Muestra @var{expr} con todos los objetos indexados que contiene, junto con los correspondientes @'{@dotless{i}}ndices covariantes (como sub@'{@dotless{i}}ndices) y contravariantes (como super@'{@dotless{i}}ndices). Los @'{@dotless{i}}ndices de derivadas se muestran como sub@'{@dotless{i}}ndices, separados de los covariantes por una coma; v@'eanse los m@'ultiples ejemplos de este documento.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} indices (@var{expr})

Devuelve una lista con dos elementos. El primer elemento es una lista con los @'{@dotless{i}}ndices libres, aquellos que aparecen una sola vez. El segundo elemento es una lista con los @'{@dotless{i}}ndices mudos en @var{expr}, aquellos que aparecen exactamente dos veces. Por ejemplo,

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) ishow(a([i,j],[k,l],m,n)*b([k,o],[j,m,p],q,r))$
                                k l      j m p
(%t2)                          a        b
                                i j,m n  k o,q r
(%i3) indices(%);
(%o3)                 [[l, p, i, n, o, q, r], [k, j, m]]

@end example

Un producto tensorial que contenga el mismo @'{@dotless{i}}ndice m@'as de dos veces es sint@'acticamente incorrecto. La funci@'on @code{indices} intenta tratar estas expresiones de una forma razonable; sin embargo, cuando se la obliga a manipular una expresi@'on incorrecta puede tener un comportamiento imprevisto.


@end deffn

@deffn {Funci@'on} rename (@var{expr})
@deffnx {Funci@'on} rename (@var{expr}, @var{count})

Devuelve una expresi@'on equivalente a @var{expr} pero con los @'{@dotless{i}}ndices mudos de cada t@'ermino elegidos del conjunto  @code{[%1, %2,...]} si el segundo argumento opcional se omite. En otro caso, los @'{@dotless{i}}ndices mudos son indexados empezando con el valor @var{count}. Cada @'{@dotless{i}}ndice mudo en un producto ser@'a diferente. En el caso de las sumas, la funci@'on @code{rename} operar@'a sobre cada t@'ermino de la suma reinicializando el contador con cada t@'ermino. De esta manera @code{rename} puede servir como simplificador tensorial. Adem@'as, los @'{@dotless{i}}ndices se ordenar@'an alfanum@'ericamente, si la variable @code{allsym} vale @code{true}, respecto de los @'{@dotless{i}}ndices covariantes y contravariantes dependiendo del valor de @code{flipflag}. Si  @code{flipflag} vale @code{false}, entonces los @'{@dotless{i}}ndices se renombrar@'an de acuerdo con el orden de los @'{@dotless{i}}ndices contravariantes. Si @code{flipflag} vale @code{true}, entonces los @'{@dotless{i}}ndices se renombrar@'an de acuerdo con el orden de los @'{@dotless{i}}ndices covariantes. Suele acontecer que el efecto combinado de los dos cambios de nombre reduzcan la expresi@'on m@'as de lo que que pueda reducir cualquiera de ellas por separado.


@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) allsym:true;
(%o2)                                true
(%i3) g([],[%4,%5])*g([],[%6,%7])*ichr2([%1,%4],[%3])*
ichr2([%2,%3],[u])*ichr2([%5,%6],[%1])*ichr2([%7,r],[%2])-
g([],[%4,%5])*g([],[%6,%7])*ichr2([%1,%2],[u])*
ichr2([%3,%5],[%1])*ichr2([%4,%6],[%3])*ichr2([%7,r],[%2]),noeval$
(%i4) expr:ishow(%)$

       %4 %5  %6 %7      %3         u          %1         %2
(%t4) g      g      ichr2      ichr2      ichr2      ichr2
                         %1 %4      %2 %3      %5 %6      %7 r

        %4 %5  %6 %7      u          %1         %3         %2
     - g      g      ichr2      ichr2      ichr2      ichr2
                          %1 %2      %3 %5      %4 %6      %7 r
(%i5) flipflag:true;
(%o5)                                true
(%i6) ishow(rename(expr))$
       %2 %5  %6 %7      %4         u          %1         %3
(%t6) g      g      ichr2      ichr2      ichr2      ichr2
                         %1 %2      %3 %4      %5 %6      %7 r

        %4 %5  %6 %7      u          %1         %3         %2
     - g      g      ichr2      ichr2      ichr2      ichr2
                          %1 %2      %3 %4      %5 %6      %7 r
(%i7) flipflag:false;
(%o7)                                false
(%i8) rename(%th(2));
(%o8)                                  0
(%i9) ishow(rename(expr))$
       %1 %2  %3 %4      %5         %6         %7        u
(%t9) g      g      ichr2      ichr2      ichr2     ichr2
                         %1 %6      %2 %3      %4 r      %5 %7

        %1 %2  %3 %4      %6         %5         %7        u
     - g      g      ichr2      ichr2      ichr2     ichr2
                          %1 %3      %2 %6      %4 r      %5 %7
@end example

@end deffn


@deffn {Funci@'on} show (@var{expr})
Muestra @code{expr} con sus objetos indexados que tengan @'{@dotless{i}}ndices covariantes como sub@'{@dotless{i}}ndices y los contravariantes como super@'{@dotless{i}}ndices.  Los @'{@dotless{i}}ndices derivados se muestran como sub@'{@dotless{i}}ndices, separados por una coma de los covariantes.
@end deffn



@defvr {Variable opcional} flipflag
Valor por defecto: @code{false}

Si vale @code{false} los @'{@dotless{i}}ndices se renombrar@'an de acuerdo con el orden de los @'{@dotless{i}}ndices covariantes, si @code{true} se renombrar@'an de acuerdo con el orden de los @'{@dotless{i}}ndices covariantes.

Si @code{flipflag} vale @code{false}, entonces @code{rename} construye una lista con los @'{@dotless{i}}ndices contravariantes seg@'un van apareciendo de izquierda a derecha; si vale @code{true}, entonces va formando la lista con los covariantes. Al primer @'{@dotless{i}}ndice mudo se le da el nombre @code{%1}, al siguiente @code{%2}, etc. Finalmente se hace la ordenaci@'on. V@'ease el ejemplo en la descripci@'on de la funci@'on @code{rename}.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} defcon (@var{tensor_1})
@deffnx {Funci@'on} defcon (@var{tensor_1}, @var{tensor_2}, @var{tensor_3})

Le asigna a gives @var{tensor_1} la propiedad de que la contracci@'on de un producto de @var{tensor_1} por @var{tensor_2} da como resultado un @var{tensor_3} con los @'{@dotless{i}}ndices apropiados. Si s@'olo se aporta un argumento, @var{tensor_1}, entonces la contracci@'on del producto de @var{tensor_1} por cualquier otro objeto indexado que tenga los @'{@dotless{i}}ndices apropiados, por ejemplo @code{my_tensor}, dar@'a como resultado un objeto indexado con ese nombre, @code{my_tensor}, y con un nuevo conjunto de @'{@dotless{i}}ndices que reflejen las contracciones realizadas. Por ejemplo, si @code{imetric:g}, entonces @code{defcon(g)} implementar@'a el aumento o disminuci@'on de los @'{@dotless{i}}ndices a trav@'es de la contracci@'on con el tensor m@'etrico. Se puede dar m@'as de un @code{defcon} para el mismo objeto indexado, aplic@'andose el @'ultimo. La variable 
@code{contractions} es una lista con aquellos objetos indexados a los que se le han dado propiedades de contracci@'on con  @code{defcon}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} remcon (@var{tensor_1}, ..., @var{tensor_n})
@deffnx {Funci@'on} remcon (all)

Borra todas las propiedades de contracci@'on de @var{tensor_1}, ..., @var{tensor_n}). La llamada @code{remcon(all)} borra todas las propiedades de contracci@'on de todos los objetos indexados.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} contract (@var{expr})

Lleva a cabo las contracciones tensoriales en @var{expr}, la cual puede ser cualquier combinaci@'on de sumas y productos. Esta funci@'on utiliza la informaci@'on dada a la funci@'on @code{defcon}. Para obtener mejores resultados, @code{expr}
deber@'{@dotless{i}}a estar completamente expandida. La funci@'on @code{ratexpand} es la forma m@'as r@'apida de expandir productos y potencias de sumas si no hay variables en los denominadores de los t@'erminos.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} indexed_tensor (@var{tensor})

Debe ejecutarse antes de asignarle componentes a un @var{tensor} para el que ya existe un valor, como @code{ichr1}, @code{ichr2} o @code{icurvature}. V@'ease el ejemplo de la descripci@'on de @code{icurvature}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} components (@var{tensor}, @var{expr})

Permite asignar un valor indexado a la expresi@'on @var{expr} dando los valores de las componentes de @var{tensor}. El tensor debe ser de la forma @code{t([...],[...])}, donde cualquiera de las listas puede estar vac@'{@dotless{i}}a. La expresi@'on  @var{expr} puede ser cualquier objeto indexado que tenga otros objetos con los mismos @'{@dotless{i}}ndices libres que @var{tensor}. Cuando se utiliza para asignar valores al tensor m@'etrico en el que las componentes contengan @'{@dotless{i}}ndices mudos, se debe tener cuidado en no generar @'{@dotless{i}}ndices mudos m@'ultiples. Se pueden borrar estas asignaciones con la funci@'on  @code{remcomps}.

Es importante tener en cuenta que @code{components} controla la valencia del tensor, no el orden de los @'{@dotless{i}}ndices. As@'{@dotless{i}}, asignando componentes de la forma @code{x([i,-j],[])}, @code{x([-j,i],[])} o @code{x([i],[j])} todos ellos producen el mismo resultado, la asignaci@'on de componentes a un tensor de nombre @code{x} con valencia @code{(1,1)}.

Las componentes se pueden asignar a una expresi@'on indexada de cuatro maneras, dos de las cuales implican el uso de la instrucci@'on @code{components}:

1) Como una expresi@'on indexada. Por ejemplo:

@example

(%i2) components(g([],[i,j]),e([],[i])*p([],[j]))$
(%i3) ishow(g([],[i,j]))$
                                      i  j
(%t3)                                e  p

@end example

2) Como una matriz:

@example
(%i5) lg:-ident(4)$lg[1,1]:1$lg;
                            [ 1   0    0    0  ]
                            [                  ]
                            [ 0  - 1   0    0  ]
(%o5)                       [                  ]
                            [ 0   0   - 1   0  ]
                            [                  ]
                            [ 0   0    0   - 1 ]

(%i6) components(g([i,j],[]),lg);
(%o6)                                done
(%i7) ishow(g([i,j],[]))$
(%t7)                                g
                                      i j
(%i8) g([1,1],[]);
(%o8)                                  1
(%i9) g([4,4],[]);
(%o9)                                 - 1

@end example

3) Como una funci@'on. Se puede utilizar una funci@'on de Maxima para especificar las componentes de un tensor en base a sus @'{@dotless{i}}ndices. Por ejemplo, el c@'odigo siguiente asigna  @code{kdelta} a @code{h} si @code{h} tiene el mismo n@'umero de @'{@dotless{i}}ndices covariantes y contravariantes y no tiene @'{@dotless{i}}ndices de derivadas, asign@'andole @code{g} en otro caso:

@example

(%i4) h(l1,l2,[l3]):=if length(l1)=length(l2) and length(l3)=0
  then kdelta(l1,l2) else apply(g,append([l1,l2], l3))$
(%i5) ishow(h([i],[j]))$
                                          j
(%t5)                               kdelta
                                          i
(%i6) ishow(h([i,j],[k],l))$
                                     k
(%t6)                               g
                                     i j,l

@end example

4) Utilizando los patrones de Maxima, en particular las funciones @code{defrule} y @code{applyb1}:

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) matchdeclare(l1,listp);
(%o2)                                done
(%i3) defrule(r1,m(l1,[]),(i1:idummy(),
      g([l1[1],l1[2]],[])*q([i1],[])*e([],[i1])))$

(%i4) defrule(r2,m([],l1),(i1:idummy(),
      w([],[l1[1],l1[2]])*e([i1],[])*q([],[i1])))$

(%i5) ishow(m([i,n],[])*m([],[i,m]))$
                                    i m
(%t5)                              m    m
                                         i n
(%i6) ishow(rename(applyb1(%,r1,r2)))$
                           %1  %2  %3 m
(%t6)                     e   q   w     q   e   g
                                         %1  %2  %3 n


@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} remcomps (@var{tensor})

Borra todos los valores de @var{tensor} que han sido asignados con la funci@'on @code{components}.

@end deffn


@deffn {Funci@'on} showcomps (@var{tensor})

Muestra las componentes de un tensor definidas con la instrucci@'on @code{components}. Por ejemplo:

@example

(%i1) load(ctensor);
(%o1)       /share/tensor/ctensor.mac
(%i2) load(itensor);
(%o2)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i3) lg:matrix([sqrt(r/(r-2*m)),0,0,0],[0,r,0,0],
                [0,0,sin(theta)*r,0],[0,0,0,sqrt((r-2*m)/r)]);
               [         r                                     ]
               [ sqrt(-------)  0       0              0       ]
               [      r - 2 m                                  ]
               [                                               ]
               [       0        r       0              0       ]
(%o3)          [                                               ]
               [       0        0  r sin(theta)        0       ]
               [                                               ]
               [                                      r - 2 m  ]
               [       0        0       0        sqrt(-------) ]
               [                                         r     ]
(%i4) components(g([i,j],[]),lg);
(%o4)                                done
(%i5) showcomps(g([i,j],[]));
                  [         r                                     ]
                  [ sqrt(-------)  0       0              0       ]
                  [      r - 2 m                                  ]
                  [                                               ]
                  [       0        r       0              0       ]
(%t5)      g    = [                                               ]
            i j   [       0        0  r sin(theta)        0       ]
                  [                                               ]
                  [                                      r - 2 m  ]
                  [       0        0       0        sqrt(-------) ]
                  [                                         r     ]
(%o5)                                false

@end example

La funci@'on @code{showcomps} tambi@'en puede mostrar las componentes de tensores de rango mayor de 2.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} idummy ()

Incrementa @code{icounter} y devuelve un @'{@dotless{i}}ndice de la forma @code{%n} siendo @code{n} un entero positivo.  Esto garantiza que @'{@dotless{i}}ndices mudos que sean necesarios para formar expresiones no entren en conflico con @'{@dotless{i}}ndices que ya est@'an en uso. V@'ease el ejemplo de la descripci@'on de @code{indices}.

@end deffn

@defvr {Variable opcional} idummyx
Valor por defecto: @code{%}

Es el prefijo de los @'{@dotless{i}}ndices mudos. V@'ease @code{indices}.

@end defvr

@defvr {Variable opcional} icounter
Valor por defecto: @code{1}

Determina el sufijo num@'erico a ser utilizado en la generaci@'on del siguiente @'{@dotless{i}}ndice mudo. El prefijo se determina con la opci@'on @code{idummy} (por defecto: %).
@end defvr

@deffn {Funci@'on} kdelta (@var{L1}, @var{L2})

Es la funci@'on delta generalizada de Kronecker definida en el paquete @code{itensor} siendo @var{L1} la lista de @'{@dotless{i}}ndices covariantes y @var{L2} la lista de @'{@dotless{i}}ndices contravariantes. La funci@'on  @code{kdelta([i],[j])} devuelve el valor de la delta ordinaria de Kronecker. La instrucci@'on @code{ev(@var{expr},kdelta)} provoca la evaluaci@'on de una expresi@'on que contenga @code{kdelta([],[])}.

En un abuso de la notaci@'on, @code{itensor} tambi@'en permite a @code{kdelta} tener 2 @'{@dotless{i}}ndices covariantes y ninguno contravariante, o 2 contravariantes y ninguno covariante. Esto es una funcionalidad del paquete, loque no implica que  @code{kdelta([i,j],[])} sea un objeto tensorial de pleno derecho.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} kdels (@var{L1}, @var{L2})

Funci@'on delta de Kronecker simetrizada, utilizada en algunos c@'alculos. Por ejemplo:

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) kdelta([1,2],[2,1]);
(%o2)                                 - 1
(%i3) kdels([1,2],[2,1]);
(%o3)                                  1
(%i4) ishow(kdelta([a,b],[c,d]))$
                             c       d         d       c
(%t4)                  kdelta  kdelta  - kdelta  kdelta
                             a       b         a       b
(%i4) ishow(kdels([a,b],[c,d]))$
                             c       d         d       c
(%t4)                  kdelta  kdelta  + kdelta  kdelta
                             a       b         a       b

@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} levi_civita (@var{L})

Es el tensor de permutaci@'on de Levi-Civita, el cual devuelve 1  si la lista @var{L} con una permutaci@'on par de enteros, -1 si es en una permutaci@'on impar y 0 si algunos de los @'{@dotless{i}}ndices de @var{L} est@'an repetidos.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} lc2kdt (@var{expr})

Simplifica expresiones que contengan el s@'{@dotless{i}}mbolo de Levi-Civita, convirti@'endolas en expresiones con la delta de Kronecker siempre que sea posible. La diferencia principal entre esta funci@'on y la simple evaluaci@'on del s@'{@dotless{i}}mbolo de Levi-Civita consiste en que de esta @'ultima forma se obtienen expresiones de Kronecker con @'{@dotless{i}}ndices num@'ericos, lo que impide simplificaciones ulteriores. La funci@'on @code{lc2kdt} evita este problema, dando resultados con son m@'as f@'aciles de simplificar con @code{rename} o @code{contract}.

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) expr:ishow('levi_civita([],[i,j])
                 *'levi_civita([k,l],[])*a([j],[k]))$
                                  i j  k
(%t2)                  levi_civita    a  levi_civita
                                       j            k l
(%i3) ishow(ev(expr,levi_civita))$
                                  i j  k       1 2
(%t3)                       kdelta    a  kdelta
                                  1 2  j       k l
(%i4) ishow(ev(%,kdelta))$
             i       j         j       i   k
(%t4) (kdelta  kdelta  - kdelta  kdelta ) a
             1       2         1       2   j

                               1       2         2       1
                        (kdelta  kdelta  - kdelta  kdelta )
                               k       l         k       l
(%i5) ishow(lc2kdt(expr))$
                     k       i       j    k       j       i
(%t5)               a  kdelta  kdelta  - a  kdelta  kdelta
                     j       k       l    j       k       l
(%i6) ishow(contract(expand(%)))$
                                 i           i
(%t6)                           a  - a kdelta
                                 l           l

@end example

La funci@'on @code{lc2kdt} en ocasiones hace uso del tensor m@'etrico. Si el tensor m@'etrico no fue previamente definido con @code{imetric}, se obtiene un mensaje de error.

@example

(%i7) expr:ishow('levi_civita([],[i,j])
                 *'levi_civita([],[k,l])*a([j,k],[]))$
                                 i j            k l
(%t7)                 levi_civita    levi_civita    a
                                                     j k
(%i8) ishow(lc2kdt(expr))$
Maxima encountered a Lisp error:

 Error in $IMETRIC [or a callee]:
 $IMETRIC [or a callee] requires less than two arguments.

Automatically continuing.
To reenable the Lisp debugger set *debugger-hook* to nil.
(%i9) imetric(g);
(%o9)                                done
(%i10) ishow(lc2kdt(expr))$
         %3 i       k   %4 j       l     %3 i       l   %4 j
(%t10) (g     kdelta   g     kdelta   - g     kdelta   g    
                    %3             %4               %3
              k
        kdelta  ) a
              %4   j k
(%i11) ishow(contract(expand(%)))$
                                  l i    l i  j
(%t11)                           a    - g    a
                                              j

@end example


@end deffn

@c HMM, WHICH CATEGORY DOES THIS FALL INTO -- FUNCTION, VARIABLE, OTHER ??
@deffn {Funci@'on} lc_l

Regla de simplificaci@'on utilizada en expresiones que contienen el s@'{@dotless{i}}mbolo de @code{levi_civita} sin evaluar. Junto con  @code{lc_u}, puede utilizarse para simplificar muchas expresiones de forma m@'as eficiente que la evaluaci@'on de @code{levi_civita}. Por ejemplo:

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2)  el1:ishow('levi_civita([i,j,k],[])*a([],[i])*a([],[j]))$
                             i  j
(%t2)                       a  a  levi_civita
                                             i j k
(%i3) el2:ishow('levi_civita([],[i,j,k])*a([i])*a([j]))$
                                       i j k
(%t3)                       levi_civita      a  a
                                              i  j
(%i4) canform(contract(expand(applyb1(el1,lc_l,lc_u))));
(%t4)                                  0
(%i5) canform(contract(expand(applyb1(el2,lc_l,lc_u))));
(%t5)                                  0

@end example

@end deffn

@c HMM, WHICH CATEGORY DOES THIS FALL INTO -- FUNCTION, VARIABLE, OTHER ??
@deffn {Funci@'on} lc_u

Regla de simplificaci@'on utilizada en expresiones que contienen el s@'{@dotless{i}}mbolo de @code{levi_civita} sin evaluar. Junto con  @code{lc_l}, puede utilizarse para simplificar muchas expresiones de forma m@'as eficiente que la evaluaci@'on de @code{levi_civita}. V@'ease @code{lc_l}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} canten (@var{expr})

Simplifica @var{expr} renombrando (v@'ease @code{rename}) y permutando @'{@dotless{i}}ndices mudos. La funci@'on @code{rename} se restringe a sumas de productos de tensores en los cuales no hay derivadas, por lo que est@'a limitada y s@'olo deber@'{@dotless{i}}a utilizarse si @code{canform} no es capaz de de llevar a cabo la simplificaci@'on requerida.

La funci@'on @code{canten} devuelve un resultado matem@'aticamente correcto s@'olo si su argumento es una expresi@'on completamente sim@'etrica respecto de sus @'{@dotless{i}}ndices. Por esta raz@'on, @code{canten} devuelve un error si @code{allsym} no vale @code{true}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} concan (@var{expr})

Similar a @code{canten} pero tambi@'en realiza la contracci@'on de los @'{@dotless{i}}ndices.

@end deffn

@subsection Simetr@'{@dotless{i}}as de tensores

@defvr {Variable opcional} allsym
Valor por defecto: @code{false}

Si vale @code{true} entonces todos los objetos indexados se consideran sim@'etricos respecto de todos sus @'{@dotless{i}}ndices covariantes y contravariantes. Si vale @code{false} entonces no se tienen en cuenta ning@'un tipo de simetr@'{@dotless{i}}a para estos @'{@dotless{i}}ndices. Los @'{@dotless{i}}ndices de derivadas se consideran siempre sim@'etricos, a menos que la variable @code{iframe_flag} valga @code{true}.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} decsym (@var{tensor}, @var{m}, @var{n}, [@var{cov_1}, @var{cov_2}, ...], [@var{contr_1}, @var{contr_2}, ...])

Declara propiedades de simetr@'{@dotless{i}}a para el @var{tensor} de @var{m} @'{@dotless{i}}ndices covariantes y @var{n} contravariantes. Los @var{cov_i} y @var{contr_i} son seudofunciones que expresan relaciones de simetr@'{@dotless{i}}a entre los @'{@dotless{i}}ndices covariantes y contravariantes, respectivamente. @'Estos son de la forma @code{symoper(@var{index_1}, @var{index_2},...)} donde @code{symoper} es uno de @code{sym}, @code{anti} o @code{cyc} y los @var{index_i} son enteros que indican la posici@'on del @'{@dotless{i}}ndice en el @var{tensor}.  Esto declarar@'a a @var{tensor} sim@'etrico, antisim@'etrico o c@'{@dotless{i}}clico respecto de @var{index_i}. La llamada @code{symoper(all)} indica que todos los @'{@dotless{i}}ndices cumplen la condici@'on de simetr@'{@dotless{i}}a. Por ejemplo, dado un objeto @code{b} con 5 @'{@dotless{i}}ndices covariantes, @code{decsym(b,5,3,[sym(1,2),anti(3,4)],[cyc(all)])} declara @code{b} sim@'etrico en el primer y segundo @'{@dotless{i}}ndices covariantes, antisim@'etrico en su tercer y cuarto @'{@dotless{i}}ndices tambi@'en covariantes y c@'{@dotless{i}}clico en todos sus @'{@dotless{i}}ndices contravariantes. Cualquiera de las listas de declaraci@'on de simetr@'{@dotless{i}}as puede ser nula. La funci@'on que realiza las simplificaciones es @code{canform}, como se ilustra en el siguiente ejemplo,

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) expr:contract(expand(a([i1,j1,k1],[])
            *kdels([i,j,k],[i1,j1,k1])))$
(%i3) ishow(expr)$
(%t3)         a      + a      + a      + a      + a      + a
               k j i    k i j    j k i    j i k    i k j    i j k
(%i4) decsym(a,3,0,[sym(all)],[]);
(%o4)                                done
(%i5) ishow(canform(expr))$
(%t5)                              6 a
                                      i j k
(%i6) remsym(a,3,0);
(%o6)                                done
(%i7) decsym(a,3,0,[anti(all)],[]);
(%o7)                                done
(%i8) ishow(canform(expr))$
(%t8)                                  0
(%i9) remsym(a,3,0);
(%o9)                                done
(%i10) decsym(a,3,0,[cyc(all)],[]);
(%o10)                               done
(%i11) ishow(canform(expr))$
(%t11)                        3 a      + 3 a
                                 i k j      i j k
(%i12) dispsym(a,3,0);
(%o12)                     [[cyc, [[1, 2, 3]], []]]

@end example


@end deffn

@deffn {Funci@'on} remsym (@var{tensor}, @var{m}, @var{n})

Borra todas las propiedades de simetr@'{@dotless{i}}a del @var{tensor} que tiene @var{m} @'{@dotless{i}}ndices covariantes y @var{n} contravariantes.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} canform (@var{expr})
@deffnx {Funci@'on} canform (@var{expr}, @var{rename})

Simplifica @var{expr} renombrando @'{@dotless{i}}ndices mudos y reordenando todos los @'{@dotless{i}}ndices seg@'un las condiciones de simetr@'{@dotless{i}}a que se le hayan impuesto. Si @code{allsym} vale @code{true} entonces todos los @'{@dotless{i}}ndices se consideran sim@'etricos, en otro caso se utilizar@'a la informaci@'on sobre simetr@'{@dotless{i}}as suministrada por @code{decsym}. Los @'{@dotless{i}}ndices mudos se renombran de la misma manera que en la funci@'on @code{rename}. Cuando @code{canform} se aplica a una expresi@'on grande el c@'alculo puede llevar mucho tiempo. Este tiempo se puede acortar llamando primero  a @code{rename}.
V@'ease tambi@'en el ejemplo de la descripci@'on de @code{decsym}. La funci@'on @code{canform} puede que no reduzca completamente una expresi@'on a su forma m@'as sencilla, pero en todo caso devolver@'a un resultado matem@'aticamente correcto.

Si al par@'ametro opcional @var{rename} se le asigna el valor @code{false}, no se renombrar@'an los @'{@dotless{i}}ndices mudos.
@end deffn

@subsection C@'alculo tensorial indexado


@deffn {Funci@'on} diff (@var{expr}, @var{v_1}, [@var{n_1}, [@var{v_2}, @var{n_2}] ...])

Se trata de la funci@'on de Maxima para la diferenciaci@'on, ampliada para las necesidades del paquete @code{itensor}. Calcula la derivada de @var{expr} respecto de @var{v_1} @var{n_1} veces, respecto de @var{v_2} @var{n_2} veces, etc. Para el paquete de tensores,la funci@'on ha sido modificada de manera que @var{v_i} puedan ser enteros desde 1 hasta el valor que tome la variable @code{dim}. Esto permite que la derivaci@'on se pueda realizar con respecto del @var{v_i}-@'esimo miembro de la lista @code{vect_coords}. Si @code{vect_coords} guarda una variable at@'omica, entonces esa variable ser@'a la que se utilice en la derivaci@'on. Con esto se hace posible la utilizaci@'on de una lista con nombres de coordenadas subindicadas, como @code{x[1]}, @code{x[2]}, ...

El paquete sobre tensores ampl@'{@dotless{i}}a las capacidades de @code{diff} con el
fin de poder calcular derivadas respecto de variables indexadas. En particular, es
posible derivar expresiones que contengan combinaciones del tensor m@'etrico y
sus derivadas respecto del tensor m@'etrico y su primera y segunda derivadas.
Estos m@'etodos son particularmente @'utiles cuando se consideran los
formalismos lagrangianos de la teor@'{@dotless{i}}a gravitatoria, permitiendo
obtener el tensor de Einstein y las ecuaciones de campo a partir del principio
de acci@'on.
@end deffn


@deffn {Funci@'on} idiff (@var{expr}, @var{v_1}, [@var{n_1}, [@var{v_2}, @var{n_2}] ...])
Diferenciaci@'on inicial. Al contrario que @code{diff}, que deriva respecto de una variable independiente, @code{idiff} puede usarse para derivar respecto de una coordenada. @c FALTA COMPLETAR PARRAFO.

La funci@'on @code{idiff} tambi@'en puede derivar el determinante del tensor m@'etrico. As@'{@dotless{i}}, si @code{imetric} toma el valor @code{G} entonces @code{idiff(determinant(g),k)} devolver@'a @code{2*determinant(g)*ichr2([%i,k],[%i])} donde la @'{@dotless{i}}ndice mudo @code{%i} se escoge de forma apropiada.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} liediff (@var{v}, @var{ten})

Calcula la derivada de Lie de la expresi@'on tensorial @var{ten} respecto de campo vectorial @var{v}. La expresi@'on @var{ten} debe ser cualquier tensor indexado; @var{v} debe ser el nombre (sin @'{@dotless{i}}ndices) de un campo vectorial. Por ejemplo:

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) ishow(liediff(v,a([i,j],[])*b([],[k],l)))$
       k    %2            %2          %2
(%t2) b   (v   a       + v   a     + v   a    )
       ,l       i j,%2    ,j  i %2    ,i  %2 j

                          %1  k        %1  k      %1  k
                      + (v   b      - b   v    + v   b   ) a
                              ,%1 l    ,l  ,%1    ,l  ,%1   i j

@end example


@end deffn

@deffn {Funci@'on} rediff (@var{ten})

Calcula todas las instrucciones @code{idiff} que aparezcan en la expresi@'on tensorial @var{ten}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} undiff (@var{expr})

Devuelve una expresi@'on equivalente a @var{expr} pero con todas las derivadas de los objetos indexados reemplazadas por la forma nominal de la funci@'on @code{idiff}. @c FALTA TERMINAR EL PARRAFO

@end deffn


@deffn {Funci@'on} evundiff (@var{expr})

Equivale a @code{undiff} seguido de  @code{ev} y @code{rediff}.

La raz@'on de esta operaci@'on es evaluar de forma sencilla expresiones que no pueden ser directamente evaluadas en su forma derivada. Por ejemplo, lo siguiente provoca un error:

@example
(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) icurvature([i,j,k],[l],m);
Maxima encountered a Lisp error:

 Error in $ICURVATURE [or a callee]:
 $ICURVATURE [or a callee] requires less than three arguments.

Automatically continuing.
To reenable the Lisp debugger set *debugger-hook* to nil.
@end example

Sin embargo, si @code{icurvature} se da en forma nominal, puede ser evaluada utilizando @code{evundiff}:

@example
(%i3) ishow('icurvature([i,j,k],[l],m))$
                                         l
(%t3)                          icurvature
                                         i j k,m
(%i4) ishow(evundiff(%))$
             l              l         %1           l           %1
(%t4) - ichr2        - ichr2     ichr2      - ichr2       ichr2
             i k,j m        %1 j      i k,m        %1 j,m      i k

             l              l         %1           l           %1
      + ichr2        + ichr2     ichr2      + ichr2       ichr2
             i j,k m        %1 k      i j,m        %1 k,m      i j
@end example

Nota: en versiones antiguas de Maxima, las formas derivadas de los s@'{@dotless{i}}mbolos de
Christoffel no se pod@'{@dotless{i}}an evaluar. Este fallo ha sido subsanado, de manera que
@code{evundiff} ya no se necesita en expresiones como esta:

@example
(%i5) imetric(g);
(%o5)                                done
(%i6) ishow(ichr2([i,j],[k],l))$
       k %3
      g     (g         - g         + g        )
              j %3,i l    i j,%3 l    i %3,j l
(%t6) -----------------------------------------
                          2

                         k %3
                        g     (g       - g       + g      )
                         ,l     j %3,i    i j,%3    i %3,j
                      + -----------------------------------
                                         2
@end example



@end deffn

@deffn {Funci@'on} flush (@var{expr}, @var{tensor_1}, @var{tensor_2}, ...)

Iguala a cero en la expresi@'on @var{expr} todas las apariciones de @var{tensor_i} que no tengan @'{@dotless{i}}ndices de derivadas.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} flushd (@var{expr}, @var{tensor_1}, @var{tensor_2}, ...)

Iguala a cero en la expresi@'on @var{expr} todas las apariciones de @var{tensor_i} que tengan @'{@dotless{i}}ndices de derivadas

@end deffn

@deffn {Funci@'on} flushnd (@var{expr}, @var{tensor}, @var{n})

Iguala a cero en @var{expr} todas las apariciones del objeto diferenciado  @var{tensor} que tenga @var{n} o m@'as
@'{@dotless{i}}ndices de derivadas, como demuestra el siguiente ejemplo:

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) ishow(a([i],[J,r],k,r)+a([i],[j,r,s],k,r,s))$
                                J r      j r s
(%t2)                          a      + a
                                i,k r    i,k r s
(%i3) ishow(flushnd(%,a,3))$
                                     J r
(%t3)                               a
                                     i,k r
@end example
@end deffn

@deffn {Funci@'on} coord (@var{tensor_1}, @var{tensor_2}, ...)

Le da a @var{tensor_i} la propiedad de diferenciaci@'on coordenada, que la derivada del vector contravariante cuyo nombre es uno de los @var{tensor_i} es igual a la delta de Kronecker.  Por ejemplo, si se ha hecho @code{coord(x)} entonces  @code{idiff(x([],[i]),j)} da @code{kdelta([i],[j])}. La llamada @code{coord} devuelve una lista de todos los objetos indexados con esta propiedad.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} remcoord (@var{tensor_1}, @var{tensor_2}, ...)
@deffnx {Funci@'on} remcoord (all)

Borra todas las propiedades de diferenciaci@'on coordenada de @code{tensor_i} que hayan sido establecidas por la funci@'on @code{coord}. La llamada @code{remcoord(all)} borra esta propiedad de todos los objetos indexados.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} makebox (@var{expr})
Muestra @var{expr} de la misma manera que lo hace @code{show}; sin embargo, cualquier tensor de d'Alembert que aparezca en  @var{expr} estar@'a indicado por @code{[]}.  Por ejemplo, @code{[]p([m],[n])} representa @code{g([],[i,j])*p([m],[n],i,j)}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} conmetderiv (@var{expr}, @var{tensor})

Simplifica expresiones que contengan derivadas ordinarias tanto de las formas covariantes como contravariantes del tensor m@'etrico. Por ejemplo,  @code{conmetderiv} puede relacionar la derivada del tensor m@'etrico contravariante con los s@'{@dotless{i}}mbolos de Christoffel, como se ve en el ejemplo:

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) ishow(g([],[a,b],c))$
                                      a b
(%t2)                                g
                                      ,c
(%i3) ishow(conmetderiv(%,g))$
                         %1 b      a       %1 a      b
(%t3)                 - g     ichr2     - g     ichr2
                                   %1 c              %1 c
@end example
@end deffn

@deffn {Funci@'on} simpmetderiv (@var{expr})
@deffnx {Funci@'on} simpmetderiv (@var{expr}[, @var{stop}])

Simplifica expresiones que contienen productos de las derivadas del tensor m@'etrico. La funci@'on @code{simpmetderiv} reconoce dos identidades:

@example

   ab        ab           ab                 a
  g   g   + g   g     = (g   g  )   = (kdelta )   = 0
   ,d  bc        bc,d         bc ,d          c ,d

@end example

de donde 

@example

   ab          ab
  g   g   = - g   g
   ,d  bc          bc,d
@end example

y

@example

  ab          ab
 g   g     = g   g
  ,j  ab,i    ,i  ab,j

@end example

que se deduce de las simetr@'{@dotless{i}}as de los s@'{@dotless{i}}mbolos de Christoffel.

La funci@'on @code{simpmetderiv} tiene un argumento opcional, el cual detiene la funci@'on despu@'es de la primera sustituci@'on exitosa en un expresi@'on producto. La funci@'on @code{simpmetderiv} tambi@'en hace uso de la variable global @var{flipflag} que determina c@'omo aplicar una ordenaci@'on ``can@'onica'' a los @'{@dotless{i}}ndices de los productos.

Todo esto se puede utilizar para conseguir buenas simplificaciones que ser@'{@dotless{i}}an dif@'{@dotless{i}}ciles o imposibles de conseguir, lo que se demuestra en el siguiente ejemplo, que utiliza expl@'{@dotless{i}}citamente las simplificaciones parciales de @code{simpmetderiv}:

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) imetric(g);
(%o2)                                done
(%i3) ishow(g([],[a,b])*g([],[b,c])*g([a,b],[],d)*g([b,c],[],e))$
                             a b  b c
(%t3)                       g    g    g      g
                                       a b,d  b c,e
(%i4) ishow(canform(%))$

errexp1 has improper indices
 -- an error.  Quitting.  To debug this try debugmode(true);
(%i5) ishow(simpmetderiv(%))$
                             a b  b c
(%t5)                       g    g    g      g
                                       a b,d  b c,e
(%i6) flipflag:not flipflag;
(%o6)                                true
(%i7) ishow(simpmetderiv(%th(2)))$
                               a b  b c
(%t7)                         g    g    g    g
                               ,d   ,e   a b  b c
(%i8) flipflag:not flipflag;
(%o8)                                false
(%i9) ishow(simpmetderiv(%th(2),stop))$
                               a b  b c
(%t9)                       - g    g    g      g
                                    ,e   a b,d  b c
(%i10) ishow(contract(%))$
                                    b c
(%t10)                           - g    g
                                    ,e   c b,d

@end example

V@'ease tambi@'en @code{weyl.dem} para un ejemplo que utiliza @code{simpmetderiv} y @code{conmetderiv} para simplificar contracciones del tensor de Weyl.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} flush1deriv (@var{expr}, @var{tensor})

Iguala a cero en @code{expr} todas las apariciones de @code{tensor} que tengan exactamente un @'{@dotless{i}}ndice derivado.

@end deffn

@subsection Tensores en espacios curvos

@deffn {Funci@'on} imetric (@var{g})
@deffnx {Variable de sistema} imetric
Especifica la m@'etrica haciendo la asignaci@'on de la variable @code{imetric:@var{g}}, adem@'as las propiedades de contracci@'on de la m@'etrica @var{g} se fijan ejecutando las instrucciones @code{defcon(@var{g}), defcon(@var{g},@var{g},kdelta)}. La variable @code{imetric}, a la que no se le asigna ning@'un valor por defecto, tiene el valor de la m@'etrica que se le haya asignado con la instrucci@'on @code{imetric(@var{g})}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} idim (@var{n})
Establece las dimensiones de la m@'etrica. Tambi@'en inicializa las propiedades de antisimetr@'{@dotless{i}}a de los s@'{@dotless{i}}mbolos de Levi-Civita para la dimensi@'on dada.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} ichr1 ([@var{i}, @var{j}, @var{k}])
Devuelve el s@'{@dotless{i}}mbolo de Christoffel de primera especie dado por la definici@'on 
@example
       (g      + g      - g     )/2 .
         ik,j     jk,i     ij,k
@end example

Para evaluar los s@'{@dotless{i}}mbolos de Christoffel de una m@'etrica determinada, a la variable  @code{imetric} hay que asignarle un nombre como en el ejemplo de la descripci@'on de @code{chr2}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} ichr2 ([@var{i}, @var{j}], [@var{k}])
Devuelve el s@'{@dotless{i}}mbolo de Christoffel de segunda especie dado por la definici@'on
@example
                       ks
   ichr2([i,j],[k]) = g    (g      + g      - g     )/2
                             is,j     js,i     ij,s
@end example
@end deffn

@deffn {Funci@'on} icurvature ([@var{i}, @var{j}, @var{k}], [@var{h}])
Devuelve el tensor de curvatura de Riemann en t@'erminos de los s@'{@dotless{i}}mbolos de Christoffel de segunda especie (@code{ichr2}).  Se utiliza la siguiente notaci@'on:
@example
               h             h            h         %1         h
     icurvature     = - ichr2      - ichr2     ichr2    + ichr2
               i j k         i k,j        %1 j      i k        i j,k
                               h          %1
                        + ichr2      ichr2
                               %1 k       i j
@end example
@end deffn

@deffn {Funci@'on} covdiff (@var{expr}, @var{v_1}, @var{v_2}, ...)
Devuelve la derivada covariante de @var{expr} respecto de las variables  @var{v_i} en t@'erminos de los s@'{@dotless{i}}mbolos de Christoffel de segunda especie (@code{ichr2}). Para evaluarlos debe hacerse @code{ev(@var{expr},ichr2)}.

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) entertensor()$
Enter tensor name: a;
Enter a list of the covariant indices: [i,j];
Enter a list of the contravariant indices: [k];
Enter a list of the derivative indices: [];
                                      k
(%t2)                                a
                                      i j
(%i3) ishow(covdiff(%,s))$
             k         %1     k         %1     k
(%t3)     - a     ichr2    - a     ichr2    + a
             i %1      j s    %1 j      i s    i j,s

             k     %1
      + ichr2     a
             %1 s  i j
(%i4) imetric:g;
(%o4)                                  g
(%i5) ishow(ev(%th(2),ichr2))$
         %1 %4  k
        g      a     (g       - g       + g      )
                i %1   s %4,j    j s,%4    j %4,s
(%t5) - ------------------------------------------
                            2
    %1 %3  k
   g      a     (g       - g       + g      )
           %1 j   s %3,i    i s,%3    i %3,s
 - ------------------------------------------
                       2
    k %2  %1
   g     a    (g        - g        + g       )
          i j   s %2,%1    %1 s,%2    %1 %2,s     k
 + ------------------------------------------- + a
                        2                         i j,s

@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} lorentz_gauge (@var{expr})
Impone la condici@'on de Lorentz sustituyendo por 0 todos los objetos indexados de @var{expr} que tengan un @'{@dotless{i}}ndice derivado id@'entico a un @'{@dotless{i}}ndice contravariante.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} igeodesic_coords (@var{expr}, @var{nombre})

Elimina los s@'{@dotless{i}}mbolos no diferenciados de Christoffel y las primeras derivadas del tensor m@'etrico de @var{expr}. El argumento @var{nombre} de la funci@'on @code{igeodesic_coords} se refiere a la m@'etrica @var{nombre} si aparece en @var{expr}, mientras que los coeficientes de conexi@'on deben tener los nombres  @code{ichr1} y/o @code{ichr2}. El siguiente ejemplo hace la verificaci@'on de la identidad c@'{@dotless{i}}clica satisfecha por el tensor de curvatura de Riemann haciendo uso de la funci@'on @code{igeodesic_coords}.

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) ishow(icurvature([r,s,t],[u]))$
             u            u         %1         u     
(%t2) - ichr2      - ichr2     ichr2    + ichr2      
             r t,s        %1 s      r t        r s,t 

                                              u         %1
                                       + ichr2     ichr2
                                              %1 t      r s
(%i3) ishow(igeodesic_coords(%,ichr2))$
                                 u            u
(%t3)                       ichr2      - ichr2
                                 r s,t        r t,s
(%i4) ishow(igeodesic_coords(icurvature([r,s,t],[u]),ichr2)+
            igeodesic_coords(icurvature([s,t,r],[u]),ichr2)+
            igeodesic_coords(icurvature([t,r,s],[u]),ichr2))$
             u            u            u            u
(%t4) - ichr2      + ichr2      + ichr2      - ichr2
             t s,r        t r,s        s t,r        s r,t

                                             u            u
                                      - ichr2      + ichr2
                                             r t,s        r s,t
(%i5) canform(%);
(%o5)                                  0

@end example

@end deffn

@subsection Sistemas de referencia m@'oviles

Maxima puede hacer c@'alculos utilizando sistemas de referencia m@'oviles, los cuales pueden ser ortonormales o cualesquiera otros.

Para utilizar sistemas de referencia, primero se debe asignar a la variable @code{iframe_flag} el valor @code{true}. Con esto se hace que los s@'{@dotless{i}}mbolos de Christoffel, @code{ichr1} y @code{ichr2}, sean reemplazados por los coeficientes @code{icc1} y @code{icc2} en los c@'alculos, cambiando as@'{@dotless{i}} el comportamiento de @code{covdiff} y @code{icurvature}.

El sistema de referencia se define con dos tensores: el campo del sistema de referencia inverso (@code{ifri}, la base dual tetrad) y la m@'etrica del sistema de referencia @code{ifg}. La m@'etrica del sistema de referencia es la matriz identidad en los sistemas de referencia ortonormales, o la m@'etrica de Lorentz en sistemas de referencia ortonormales en el espacio-tiempo de Minkowski.  El campo del sistema de referencia inverso define la base del sistema de referencia con vectores unitarios. Las propiedades contractivas se definen para el campo y la m@'etrica del sistema de referencia.

Si @code{iframe_flag} vale @code{true}, muchas expresiones de @code{itensor} utilizan la m@'etrica @code{ifg} en lugar de la m@'etrica definida por @code{imetric} para incrementar y reducir @'{@dotless{i}}ndices.

IMPORTANTE: Asignando a la variable @code{iframe_flag} el valor @code{true} NO deshace las propiedades contractivas de una m@'etrica establecidas con una llamada a @code{defcon} o a @code{imetric}. Si se utiliza el campo del sistema de referencia, es mejor definir la m@'etrica asignando su nombre a la variable  @code{imetric} y NO hacer una llamada a la funci@'on @code{imetric}.

Maxima utiliza estos dos tensores para definir los coeficientes del sistema de referencia: @code{ifc1} y and @code{ifc2}, los cuales forman parte de los coeficientes de conexi@'on @code{icc1} y @code{icc2}, tal como demuestra el siguiente ejemplo:

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) iframe_flag:true;
(%o2)                                true
(%i3) ishow(covdiff(v([],[i]),j))$
                               i        i     %1
(%t3)                         v   + icc2     v
                               ,j       %1 j
(%i4) ishow(ev(%,icc2))$
                               %1     i       i
(%t4)                         v   ifc2     + v
                                      %1 j    ,j
(%i5) ishow(ev(%,ifc2))$
                          %1    i %2                i
(%t5)                    v   ifg     ifc1        + v
                                         %1 j %2    ,j
(%i6) ishow(ev(%,ifc1))$
            %1    i %2
           v   ifg     (ifb        - ifb        + ifb       )
                           j %2 %1      %2 %1 j      %1 j %2     i
(%t6)      -------------------------------------------------- + v
                                   2                             ,j
(%i7) ishow(ifb([a,b,c]))$
                                                   %3    %4
(%t7)               (ifri        - ifri       ) ifr   ifr
                         a %3,%4       a %4,%3     b     c

@end example

Se utiliza un m@'etodo alternativo  para calcular el sistema de referencia @code{ifb} si la variable @code{iframe_bracket_form} vale @code{false}:

@example

(%i8) block([iframe_bracket_form:false],ishow(ifb([a,b,c])))$
                                %6    %5        %5      %6
(%t8)              ifri     (ifr   ifr     - ifr     ifr  )
                       a %5     b     c,%6      b,%6    c

@end example


@defvr {Variable} ifb

Es el sistema de referencia soporte. La contribuci@'on de la m@'etrica del campo a los coeficientes de conexi@'on se expresa utilizando:

@example

          - ifb      + ifb      + ifb
               c a b      b c a      a b c
ifc1    = --------------------------------
    abc                  2

@end example

El sistema de referencia soporte se define en t@'erminos del campo y la m@'etrica del sistema de referencia. Se utilizan dos m@'etodos alternativos dependiendo del valor de @code{frame_bracket_form}. Si vale @code{true} (que es el valor por defecto) o si @code{itorsion_flag} vale @code{true}:

@example

          d      e                                      f
ifb =  ifr    ifr   (ifri      - ifri      - ifri    itr   )
   abc    b      c       a d,e       a e,d       a f    d e


@end example

En otro caso:

@example

             e      d        d      e
ifb    = (ifr    ifr    - ifr    ifr   ) ifri
   abc       b      c,e      b,e    c        a d

@end example


@end defvr


@defvr {Variable} icc1

Coeficientes de conexi@'on de primera especie. Se definen en @code{itensor} como

@example

icc1    = ichr1    - ikt1    - inmc1
    abc        abc       abc        abc

@end example

En esta expresi@'on, si @code{iframe_flag} vale @code{true}, el s@'{@dotless{i}}mbolo de Christoffel @code{ichr1} se reemplaza por el coeficiente de conexi@'on del sistema de referencia @code{ifc1}. Si @code{itorsion_flag} vale @code{false}, @code{ikt1} ser@'a omitido. Tambi@'en se omite si se utiliza una base, ya que la torsi@'on ya est@'a calculada como parte del sistema de referencia.

@end defvr


@defvr {Variable} icc2

Coeficientes de conexi@'on de segunda especie. Se definen en @code{itensor} como

@example

    c         c        c         c
icc2   = ichr2   - ikt2   - inmc2
    ab        ab       ab        ab

@end example

En esta expresi@'on, si la variable @code{iframe_flag} vale @code{true}, el s@'{@dotless{i}}mbolo de Christoffel @code{ichr2} se reemplaza por el coeficiente de conexi@'on del sistema de referencia @code{ifc2}. Si @code{itorsion_flag} vale @code{false}, @code{ikt2} se omite. Tambi@'en se omite si se utiliza una base de referncia. Por @'ultimo, si  @code{inonmet_flag} vale @code{false}, se omite @code{inmc2}.

@end defvr

@defvr {Variable} ifc1

Coeficiente del sistema de referencia de primera especie, tambi@'en conocido como coeficientes de rotaci@'on de Ricci. Este tensor represnta la contribuci@'on de la m@'etrica del sistema de referencia al coeficiente de conexi@'on de primera especie, definido como

@example

          - ifb      + ifb      + ifb
               c a b      b c a      a b c
ifc1    = --------------------------------
    abc                   2


@end example

@end defvr

@defvr {Variable} ifc2

Coeficiente del sistema de referencia de segunda especie. Este tensor representa
la contribuci@'on de la m@'etrica del sistema de referencia al coeficiente 
de conexi@'on de segunda especie, definido como

@example

    c       cd
ifc2   = ifg   ifc1
    ab             abd

@end example

@end defvr

@defvr {Variable} ifr

El campo del sistema de referencia. Se contrae con el campo inverso @code{ifri} para formar la m@'etrica del sistema de referencia, @code{ifg}.

@end defvr

@defvr {Variable} ifri

Campo inverso del sistema de referencia. Especifica la base del sistema de referencia (vectores de la base dual).

@end defvr

@defvr {Variable} ifg

La m@'etrica del sistema de referencia. Su valor por defecto es @code{kdelta}, pero puede cambiarse utilizando 
@code{components}.

@end defvr

@defvr {Variable} ifgi

La m@'etrica inversa del sistema de referencia. Se contrae con la m@'etrica @code{ifg} para dar @code{kdelta}.

@end defvr

@defvr {Variable opcional} iframe_bracket_form
Valor por defecto: @code{true}

Especifica c@'omo se calcula @code{ifb}.

@end defvr

@subsection Torsi@'on y no metricidad

Maxima trabaja con conceptos como la torsi@'on y la no metricidad. Cuando la variable @code{itorsion_flag} vale @code{true}, la contribuci@'on de la torsi@'on se a@~nade a los coeficientes de conexi@'on. Tambi@'en se a@~naden las componentes de no metricidad cuando @code{inonmet_flag} vale  @code{true}.

@defvr {Variable} inm

Vector de no metricidad. La no metricidad conforme se define a partir de la derivada covariante del tensor m@'etrico. La derivada covariante del tensor m@'etrico, que normalmente es nula, se calcula, cuando @code{inonmet_flag} vale @code{true}, como 

@example
g     =- g  inm
 ij;k     ij   k
@end example

@end defvr


@defvr {Variable} inmc1

Permutaci@'on covariante de las componentes del vector de no metricidad. Se define como

@example

           g   inm  - inm  g   - g   inm
            ab    c      a  bc    ac    b
inmc1    = ------------------------------
     abc                 2

@end example

(Sustit@'uyase @code{g} por @code{ifg} si se utiliza una m@'etrica para el sistema de referencia.)

@end defvr

@defvr {Variable} inmc2

Permutaci@'on contravariante de las componentes del vector de no metricidad. Se utiliza en los coeficientes de conexi@'on si @code{inonmet_flag} vale @code{true}. Se define como

@example

                      c         c         cd
          -inm  kdelta  - kdelta  inm  + g   inm  g
     c        a       b         a    b          d  ab
inmc2   = -------------------------------------------
     ab                        2

@end example

(Sustit@'uyase @code{g} por @code{ifg} si se utiliza una m@'etrica para el sistema de referencia.)

@end defvr

@defvr {Variable} ikt1

Permutaci@'on covariante del tensor de permutaci@'on, tambi@'en conocido como contorsi@'on. Se define como

@example

                  d           d       d
          -g   itr  - g    itr   - itr   g
            ad    cb    bd    ca      ab  cd
ikt1    = ----------------------------------
    abc                   2

@end example

(Sustit@'uyase @code{g} por @code{ifg} si se utiliza una m@'etrica para el sistema de referencia.)

@end defvr

@defvr {Variable} ikt2

Permutaci@'on contravariante del tensor de permutaci@'on, tambi@'en conocido como contorsi@'on. Se define como

@example

    c     cd
ikt2   = g   ikt1
    ab           abd

@end example

(Sustit@'uyase @code{g} por @code{ifg} si se utiliza una m@'etrica para el sistema de referencia.)

@end defvr

@defvr {Variable} itr

Tensor de torsi@'on. Para una m@'etrica con torsi@'on, la diferenciaci@'on covariante iterada de una funci@'on escalar no conmuta, tal como demuestra el siguiente ejemplo:

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) imetric:g;
(%o2)                                  g
(%i3) covdiff(covdiff(f([],[]),i),j)
         -covdiff(covdiff(f([],[]),j),i)$
(%i4) ishow(%)$
                                   %4              %2
(%t4)                    f    ichr2    - f    ichr2
                          ,%4      j i    ,%2      i j
(%i5) canform(%);
(%o5)                                  0
(%i6) itorsion_flag:true;
(%o6)                                true
(%i7) covdiff(covdiff(f([],[]),i),j)
        -covdiff(covdiff(f([],[]),j),i)$
(%i8) ishow(%)$
                           %8             %6
(%t8)             f    icc2    - f    icc2    - f     + f
                   ,%8     j i    ,%6     i j    ,j i    ,i j
(%i9) ishow(canform(%))$
                                   %1             %1
(%t9)                     f    icc2    - f    icc2
                           ,%1     j i    ,%1     i j
(%i10) ishow(canform(ev(%,icc2)))$
                                   %1             %1
(%t10)                    f    ikt2    - f    ikt2
                           ,%1     i j    ,%1     j i
(%i11) ishow(canform(ev(%,ikt2)))$
                      %2 %1                    %2 %1
(%t11)          f    g      ikt1       - f    g      ikt1
                 ,%2            i j %1    ,%2            j i %1
(%i12) ishow(factor(canform(rename(expand(ev(%,ikt1))))))$
                           %3 %2            %1       %1
                     f    g      g      (itr    - itr   )
                      ,%3         %2 %1     j i      i j
(%t12)               ------------------------------------
                                      2
(%i13) decsym(itr,2,1,[anti(all)],[]);
(%o13)                               done
(%i14) defcon(g,g,kdelta);
(%o14)                               done
(%i15) subst(g,nounify(g),%th(3))$
(%i16) ishow(canform(contract(%)))$
                                           %1
(%t16)                           - f    itr
                                    ,%1    i j

@end example

@end defvr

@subsection @'Algebra exterior

Con el paquete @code{itensor} se pueden realizar operaciones en campos tensoriales covariantes antisim@'etricos. Un campo tensorial totalmente antisim@'etrrico de rango (0,L) se corresponde con una L-forma diferencial. Sobre estos objetos se define una operaci@'on que se llama producto exterior.

Desafortunadamente no hay consenso entre los autores a la hora de definir el producto exterior. Algunos autores prefieren una definici@'on que se corresponde con la noci@'on de antisimetrizaci@'on, con lo que el producto externo de dos campos vectoriales se definir@'{@dotless{i}}a como

@example
            a a  - a a
             i j    j i
 a  /\ a  = -----------
  i     j        2
@end example

De forma m@'as general, el producto de una p-forma por una q-forma se definir@'{@dotless{i}}a como

@example
                       1     k1..kp l1..lq
A       /\ B       = ------ D              A       B
 i1..ip     j1..jq   (p+q)!  i1..ip j1..jq  k1..kp  l1..lq
@end example

donde @code{D} es la delta de Kronecker.

Otros autores, sin embargo, prefieren una definici@'on ``geom@'etrica'' que se corresponde con la noci@'on del elemento de volumen,

@example
a  /\ a  = a a  - a a
 i     j    i j    j i
@end example

y, en el caso general,

@example
                       1    k1..kp l1..lq
A       /\ B       = ----- D              A       B
 i1..ip     j1..jq   p! q!  i1..ip j1..jq  k1..kp  l1..lq
@end example

Puesto que @code{itensor} un paquete de @'algebra tensorial, la primera de estas dos definiciones parece la m@'as natural. Sin embargo, muchas aplicaciones hacen uso de la segunda definici@'on. Para resolver el dilema, se define una variable que controla el comportamiento del producto exteriort: si @code{igeowedge_flag} vale @code{false} (el valor por defecto), se utiliza la primera definici@'on, si vale @code{true}, la segunda.

@defvr {Operador} ~
@ifinfo
@fnindex Producto exterior
@end ifinfo

El operador del producto exterior se representa por el s@'{@dotless{i}}mbolo @code{~}. Este es un operador binario. Sus argumentos deben ser expresiones que tengan escalares, tensores covariantes de rango uno o tensores covariantes de rango @code{l} que hayan sido declarados antisim@'etricos en todos los @'{@dotless{i}}ndices covariantes.

El comportamiento del operador del producto exterior se controla con la variable @code{igeowedge_flag}, como en el ejemplo siguiente:

@example
(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) ishow(a([i])~b([j]))$
                                 a  b  - b  a
                                  i  j    i  j
(%t2)                            -------------
                                       2
(%i3) decsym(a,2,0,[anti(all)],[]);
(%o3)                                done
(%i4) ishow(a([i,j])~b([k]))$
                          a    b  + b  a    - a    b
                           i j  k    i  j k    i k  j
(%t4)                     ---------------------------
                                       3
(%i5) igeowedge_flag:true;
(%o5)                                true
(%i6) ishow(a([i])~b([j]))$
(%t6)                            a  b  - b  a
                                  i  j    i  j
(%i7) ishow(a([i,j])~b([k]))$
(%t7)                     a    b  + b  a    - a    b
                           i j  k    i  j k    i k  j
@end example

@end defvr

@defvr {Operador} |
@ifinfo
@fnindex Contracci@'on con vector
@end ifinfo

La barra vertical @code{|} representa la operaci@'on "contracci@'on con un vector". Cuando un tensor covariante totalmente antisim@'etrico se contrae con un vector contravariante, el resultado no depende del @'{@dotless{i}}ndice utilizado para la contracci@'on. As@'{@dotless{i}}, es posible definir la operaci@'on de contracci@'on de forma que no se haga referencia al @'{@dotless{i}}ndice.

En el paquete @code{itensor} la contracci@'on con un vector se realiza siempre respecto del primer @'{@dotless{i}}ndice de la ordenaci@'on literal. Ejemplo:

@example
(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) decsym(a,2,0,[anti(all)],[]);
(%o2)                                done
(%i3) ishow(a([i,j],[])|v)$
                                    %1
(%t3)                              v   a
                                        %1 j
(%i4) ishow(a([j,i],[])|v)$
                                     %1
(%t4)                             - v   a
                                         %1 j
@end example

N@'otese que es primordial que los tensores utilizados junto con el operador @code{|} se declaren totalmente antisim@'etricos en sus  @'{@dotless{i}}ndices covariantes. De no ser as@'{@dotless{i}}, se pueden obtener resultados incorrectos.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} extdiff (@var{expr}, @var{i})

Calcula la derivada exterior de @var{expr} con respecto del @'{@dotless{i}}ndice @var{i}. La derivada exterior se define formalmente como el producto exterior del operador de la derivada parcial y una forma diferencial. Por lo tanto, esta operaci@'on tambi@'en se ve afectada por el valor que tome la variable @code{igeowedge_flag}. Ejemplo:

@example
(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) ishow(extdiff(v([i]),j))$
                                  v    - v
                                   j,i    i,j
(%t2)                             -----------
                                       2
(%i3) decsym(a,2,0,[anti(all)],[]);
(%o3)                                done
(%i4) ishow(extdiff(a([i,j]),k))$
                           a      - a      + a
                            j k,i    i k,j    i j,k
(%t4)                      ------------------------
                                      3
(%i5) igeowedge_flag:true;
(%o5)                                true
(%i6) ishow(extdiff(v([i]),j))$
(%t6)                             v    - v
                                   j,i    i,j
(%i7) ishow(extdiff(a([i,j]),k))$
(%t7)                    - (a      - a      + a     )
                             k j,i    k i,j    j i,k

@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} hodge (@var{expr})

Calcula el dual de Hodge  @var{expr}. Por ejemplo:

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) imetric(g);
(%o2)                            done
(%i3) idim(4);
(%o3)                            done
(%i4) icounter:100;
(%o4)                             100
(%i5) decsym(A,3,0,[anti(all)],[])$

(%i6) ishow(A([i,j,k],[]))$
(%t6)                           A
                                 i j k
(%i7) ishow(canform(hodge(%)))$
                          %1 %2 %3 %4
               levi_civita            g        A
                                       %1 %102  %2 %3 %4
(%t7)          -----------------------------------------
                                   6
(%i8) ishow(canform(hodge(%)))$
                 %1 %2 %3 %8            %4 %5 %6 %7
(%t8) levi_civita            levi_civita            g       
                                                     %1 %106
                             g        g        g      A         /6
                              %2 %107  %3 %108  %4 %8  %5 %6 %7
(%i9) lc2kdt(%)$

(%i10) %,kdelta$

(%i11) ishow(canform(contract(expand(%))))$
(%t11)                     - A
                              %106 %107 %108

@end example

@end deffn

@defvr {Variable opcional} igeowedge_flag
Valor por defecto: @code{false}

Controla el comportamiento del producto exterior y de la derivada exterior. Cuando vale @code{false}, la noci@'on de formas diferenciales se corresponde con el de campo tensorial covariante totalmente antisim@'etrico. Cuando vale @code{true}, las formas diferenciales se corresponden con la idea de elemento de volumen.

@end defvr


@subsection Exportando expresiones en TeX


El paquete @code{itensor} dispone de soporte limitado para exportar expresiones con tensores a TeX. Puesto que las expresiones de @code{itensor} son llamadas a funciones, puede que la instrucci@'on habitual en Maxima, @code{tex}, no devuleva los resultados esperados. Se puede utlizar el comando @code{tentex}, que tratar@'a de traducir expresiones tensoriales a objetos de TeX correctamente indexados.

@deffn {Funci@'on} tentex (@var{expr})

Para utilizar la funci@'on @code{tentex}, primero se debe cargar @code{tentex}, tal como muestra el siguiente ejemplo:

@example

(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) load(tentex);
(%o2)       /share/tensor/tentex.lisp
(%i3) idummyx:m;
(%o3)                                  m
(%i4) ishow(icurvature([j,k,l],[i]))$
            m1       i           m1       i           i
(%t4)  ichr2    ichr2     - ichr2    ichr2     - ichr2
            j k      m1 l        j l      m1 k        j l,k

                                                      i
                                               + ichr2
                                                      j k,l
(%i5) tentex(%)$
$$\Gamma_@{j\,k@}^@{m_1@}\,\Gamma_@{l\,m_1@}^@{i@}-\Gamma_@{j\,l@}^@{m_1@}\,
 \Gamma_@{k\,m_1@}^@{i@}-\Gamma_@{j\,l,k@}^@{i@}+\Gamma_@{j\,k,l@}^@{i@}$$

@end example

N@'otese la asignaci@'on de la variable @code{idummyx} para evitar la aparici@'on del s@'{@dotless{i}}mbolo del porcentaje en la expresi@'on en TeX, que puede dar errores de compilaci@'on.

T@'engase en cuenta que esta versi@'on de la funci@'on @code{tentex} es experimental.

@end deffn

@subsection Interactuando con ctensor

El paquete @code{itensor} genera c@'odigo Maxima que luego puede ser ejecutado en el contexto del paquete @code{ctensor}. La funci@'on que se encarga de esta tarea es @code{ic_convert}.

@deffn {Function} ic_convert (@var{eqn})

Convierte la ecuaci@'on @var{eqn} del entorno @code{itensor} a una sentencia de asignaci@'on de @code{ctensor}. Sumas impl@'{@dotless{i}}citas sobre @'{@dotless{i}}ndices mudos se hacen expl@'{@dotless{i}}citas mientras que objetos indexados se transforman en arreglos (los sub@'{@dotless{i}}ndices de los arreglos se ordenan poniendo primero los covariantes seguidos de los contravariantes. La derivada de un objeto indexado se reemplazar@'a por por la forma nominal de @code{diff} tomada con respecto a @code{ct_coords} con el sub@'{@dotless{i}}ndice correspondiente al @'{@dotless{i}}ndice derivado. Los s@'{@dotless{i}}mbolos de Christoffel @code{ichr1}  @code{ichr2} se traducen a @code{lcs} y @code{mcs}, respectivamente. Adem@'as, se a@~naden bucles @code{do} para la sumaci@'on de todos los @'{@dotless{i}}ndices libres, de manera que la sentencia traducida pueda ser evaluada haciendo simplemente @code{ev}. Los siguientes ejemplos muestran las funcionalidades de esta funci@'on.

@example
(%i1) load(itensor);
(%o1)      /share/tensor/itensor.lisp
(%i2) eqn:ishow(t([i,j],[k])=f([],[])*g([l,m],[])*a([],[m],j)
      *b([i],[l,k]))$
                             k        m   l k
(%t2)                       t    = f a   b    g
                             i j      ,j  i    l m
(%i3) ic_convert(eqn);
(%o3) for i thru dim do (for j thru dim do (
       for k thru dim do
        t        : f sum(sum(diff(a , ct_coords ) b
         i, j, k                   m           j   i, l, k

 g    , l, 1, dim), m, 1, dim)))
  l, m
(%i4) imetric(g);
(%o4)                                done
(%i5) metricconvert:true;
(%o5)                                true
(%i6) ic_convert(eqn);
(%o6) for i thru dim do (for j thru dim do (
       for k thru dim do
        t        : f sum(sum(diff(a , ct_coords ) b
         i, j, k                   m           j   i, l, k

 lg    , l, 1, dim), m, 1, dim)))
   l, m
@end example

@end deffn

@subsection Palabras reservadas

Las siguientes palabras son utilizadas por el paquete @code{itensor} internamente, por lo que no deber@'{@dotless{i}}an ser modificadas por el usuario:

@c REFORMAT THIS TABLE USING TEXINFO MARKUP
@example
  Palabra    Comentarios
  ------------------------------------------
  indices2() Versi@'on interna de indices()
  conti      Lista los @'{@dotless{i}}ndices contravariantes
  covi       Lista los @'{@dotless{i}}ndices covariantes
  deri       Lista los @'{@dotless{i}}ndices de derivadas
  name       Devuelve el nombre de un objeto indexado
  concan
  irpmon
  lc0
  _lc2kdt0
  _lcprod
  _extlc
@end example

