\input texinfo
@c -*-texinfo-*-
@c english version 1.48

@c 2000-04-17 Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com> Added header,
@c info directory entry, reference to introduction chapter, and menu
@c descriptions.  Rearranged chapters.

@c to update the menus do: 
@c (texinfo-multiple-files-update "maxima.texi" t t)
@c
@c texinfo-multiple-files-update will delete the detailed node listing!


@c %**start of header
@setfilename  maxima.info
@documentencoding ISO-8859-1
@synindex vr fn
@settitle Manual de Maxima
Ver. 5.28
@c %**end of header
@setchapternewpage odd
@ifinfo
Este es el Manual de Maxima en versi@'on Texinfo

Copyright 1994, 2001 William F. Schelter

@format
START-INFO-DIR-ENTRY
* Maxima: (maxima).  Un sistema de c@'alculo simb@'olico
END-INFO-DIR-ENTRY
@end format
@end ifinfo

@ifinfo 
@macro var {expr}
<\expr\>
@end macro
@end ifinfo

@titlepage
@sp 10
@center @titlefont{Manual de Maxima}
@sp 2
@center Traducci@'on espa@~nola
@page
@page
@vskip 0pt plus 1filll
Maxima es un sistema de c@'alculo simb@'olico escrito en Lisp.

Maxima desciende del sistema Macsyma, desarrollado en el MIT 
(Massachusetts Institute of Technology) entre los a@~nos 1968 y 
1982 como parte del proyecto MAC. El MIT pas@'o una copia del 
c@'odigo fuente al DOE (Department of Energy) en 1982, en una 
versi@'on conocida como DOE-Macsyma. Una de estas copias fue 
mantenida por el Profesor William F. Schelter de la Universidad 
de Texas desde el a@~no 1982 hasta su fallecimiento en 2001.
En 1998 Schelter hab@'{@dotless{i}}a obtenido del Departamento de
Energ@'{@dotless{i}}a permiso para distribuir el c@'odigo fuente
de DOE-Macsyma bajo licencia GNU-GPL, iniciando en el a@~no 2000
el proyecto Maxima en SourceForge con el fin de mantener y seguir
desarrollando DOE-Macsyma, ahora con el nombre de Maxima.

@sp 1
Los usuarios de habla hispana disponen de una lista de correos
en la que podr@'an participar para recabar informaci@'on,
proponer ideas y comentar sus experiencias con Maxima:

@url{https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/maxima-lang-es}

@sp 1
@i{Nota de la traducci@'on}: Este manual es una traducci@'on de
la versi@'on original en ingl@'es. En la versi@'on 5.25 se han
introducido cambios sustanciales que afectan, fundamentalmente,
a una reordenaci@'on de los contenidos, a la desaparici@'on de
algunas secciones y a la aparici@'on de otras nuevas. Adem@'as,
se han a@~nadido introducciones a algunas secciones provenientes
de la versi@'on alemana; me ha parecido conveniente incorporarlas
a la versi@'on espa@~nola por ser clarificadoras de algunos 
conceptos b@'asicos de Maxima, aunque todav@'{@dotless{i}}a no
forman parte de la versi@'on inglesa de referencia. 

@sp 1
Mario Rodr@'{@dotless{i}}guez Riotorto. (@code{mario ARROBA edu PUNTO xunta PUNTO es})

@page


@end titlepage

@summarycontents
@contents

@ifnottex
@node Top, Introducci@'on a Maxima, (dir), (dir)
@top

Maxima es un sistema de c@'alculo simb@'olico escrito en Lisp.

Maxima desciende del sistema Macsyma, desarrollado en el MIT 
(Massachusetts Institute of Technology) entre los a@~nos 1968 y 
1982 como parte del proyecto MAC. El MIT pas@'o una copia del 
c@'odigo fuente al DOE (Department of Energy) en 1982, en una 
versi@'on conocida como DOE-Macsyma. Una de estas copias fue 
mantenida por el Profesor William F. Schelter de la Universidad 
de Texas desde el a@~no 1982 hasta su fallecimiento en 2001.
En 1998 Schelter hab@'{@dotless{i}}a obtenido del Departamento de
Energ@'{@dotless{i}}a permiso para distribuir el c@'odigo fuente
de DOE-Macsyma bajo licencia GNU-GPL, iniciando en el a@~no 2000
el proyecto Maxima en SourceForge con el fin de mantener y seguir
desarrollando DOE-Macsyma, ahora con el nombre de Maxima.

@sp 1
Los usuarios de habla hispana disponen de una lista de correos
en la que podr@'an participar para recabar informaci@'on,
proponer ideas y comentar sus experiencias con Maxima:

@url{https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/maxima-lang-es}

@sp 1
@i{Nota de la traducci@'on}: Este manual es una traducci@'on de
la versi@'on original en ingl@'es. En la versi@'on 5.25 se han
introducido cambios sustanciales que afectan, fundamentalmente,
a una reordenaci@'on de los contenidos, a la desaparici@'on de
algunas secciones y a la aparici@'on de otras nuevas. Adem@'as,
se han a@~nadido introducciones a algunas secciones provenientes
de la versi@'on alemana; me ha parecido conveniente incorporarlas
a la versi@'on espa@~nola por ser clarificadoras de algunos 
conceptos b@'asicos de Maxima, aunque todav@'{@dotless{i}}a no
forman parte de la versi@'on inglesa de referencia. 

@sp 1
Mario Rodr@'{@dotless{i}}guez Riotorto. (@code{mario ARROBA edu PUNTO xunta PUNTO es})

@end ifnottex

@c includes

@menu

Infraestructura de Maxima

* Introducci@'on a Maxima::            Muestra de sesiones con Maxima.
* Detecci@'on e informe de fallos::    Gesti@'on de fallos.
* Ayuda::                              Solicitando ayuda desde una sesi@'on de Maxima.
* L@'{@dotless{i}}nea de comandos::    Sintaxis de los comandos de Maxima.
* Tipos de datos y estructuras::       N@'umeros, cadenas de texto, listas, arrays y estructuras.
* Operadores::                         Operadores internos y definidos por el usuario.
* Evaluaci@'on::                       Evaluando expresiones.
* Expresiones::                        Expresiones de Maxima.
* Simplificaci@'on::                   Simplificando expresiones.
* Funciones matem@'aticas::            Funciones matem@'aticas en Maxima.
* Base de datos de Maxima::            Declaraciones, contextos, hechos y propiedades.
* Gr@'aficos::                         Gr@'aficos en dos y tres dimensiones.
* Lectura y escritura::                Lectura y escritura de archivos.

Soporte para campos m@'as espec@'{@dotless{i}}ficos de las matem@'aticas

* Polinomios::                         Operaciones con polinomios.
* Funciones Especiales::               Funciones especiales.
* Funciones el@'{@dotless{i}}pticas::  Funciones e integrales el@'{@dotless{i}}pticas.
* L@'{@dotless{i}}mites::              C@'alculo de l@'{@dotless{i}}mites.
* Diferenciaci@'on::                   C@'alculo diferencial.
* Integraci@'on::                      C@'alculo integral.
* Ecuaciones::                         Definici@'on y resoluci@'on de ecuaciones.
* Ecuaciones Diferenciales::           Definici@'on y resoluci@'on de ecuaciones diferenciales.
* M@'etodos num@'ericos::              Integraci@'on num@'erica, transformadas de Fourier, etc.
* Matrices y @'Algebra Lineal::        Operaciones matriciales.
* Afines::                             
* itensor::                            Manipulaci@'on indexada de tensores
* ctensor::                            Manipulaci@'on por componentes de tensores
* atensor::                            Manipulaci@'on algebraica de tensores
* Series::                             Series de potencias y de Taylor.
* Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros::  Teor@'ia de n@'umeros.
* Simetr@'{@dotless{i}}as::     
* Grupos::                             @'Algebra abstracta.

Funcionalidades avanzadas y programaci@'on

* Entorno de Ejecuci@'on::      Personalizaci@'on de Maxima.
* Miscel@'anea de opciones::    Opciones que afectan globalmente el comportamiento de Maxima.
* Reglas y patrones::           Patrones de definidos por el usuario y
                                reglas de simplificaci@'on.
* Conjuntos::                   Operaciones con conjuntos.
* Definici@'on de Funciones::   Programando funciones.
* Programaci@'on::              Programaci@'on en Maxima.
* Depurado::                    Depuraci@'on de fallos en programas Maxima.

Paquetes adicionales

* augmented_lagrangian::        Paquete augmented_lagrangian.
* Bernstein::                   Polinomios de Bernstein.
* bode::                        Gr@'aficos de Bode.
* cobyla::                      Optimizaci@'on no lineal con restricciones en desigualdades.
* contrib_ode::                 Procedimientos adicionales para EDOs.
* descriptive::                 Estad@'{@dotless{i}}stica descriptiva.
* diag::                        Matrices de Jordan.
* distrib::                     Distribuciones de probabilidad.
* draw::                        Un interfaz Maxima-Gnuplot.
* drawdf::                      Dibuja campos de direcciones con Gnuplot.
* dynamics::                    Gr@'aficas de sistemas din@'amicos y fractales.
* ezunits::                     Magnitudes dimensionales.
* f90::                         Traductor de Maxima fortran.
* finance::                     C@'alculo financiero.
* fractals::                    Fractales.
* ggf::                         Expresi@'on general de sucesiones.
* graphs::                      Teor@'{@dotless{i}}a de grafos.
* grobner::                     Funciones para trabajar con bases de Groebner.
* impdiff::                     Derivadas impl@'{@dotless{i}}citas.
* interpol::                    Interpolaci@'on.
* lapack::                      Paquete LAPACK para @'algebra lineal.
* lbfgs::                       Paquete L-BFGS para minimizaci@'on sin restricciones.
* lindstedt::                   Paquete Lindstedt.
* linearalgebra::               Funciones de @'algebra lineal.
* lsquares::                    M@'{@dotless{i}}nimos cuadrados.
* makeOrders::                  Utilidad sobre polinomios.
* minpack::                     Funciones MINPACK para optimizaci@'on y c@'alculo de ra@'{@dotless{i}}ces
* mnewton::                     M@'etodo de Newton.
* numericalio::                 Lectura y escritura de ficheros.
* opsubst::                     Utilidad para sustituciones.
* orthopoly::                   Polinomios ortogonales.
* plotdf::                      Dibuja campos de direcciones con Openmath.
* romberg::                     Integraci@'on num@'erica por el m@'etodo de Romberg.
* simplex::                     Programaci@'on lineal.
* simplification::              Reglas y funciones de simplificaci@'on.
* solve_rec::                   Recurrencias lineales.
* stats::                       Inferencia estad@'{@dotless{i}}stica.
* stirling::                    F@'ormula de Stirling.
* stringproc::                  Procesamiento de cadenas.
* to_poly_solve::               Paquete to_poly_solve.
* unit::                        Unidades f@'{@dotless{i}}sicas y dimensiones.
* zeilberger::                  Funciones para series hipergeom@'etricas.


@'Indice
        
* @'Indice de Funciones y Variables::  @'Indice.

@comment @detailmenu
 --- Listado detallado de los nodos ---

Introducci@'on

* Introducci@'on a Maxima::

Fallos

* Funciones y variables para la detecci@'on e informe de fallos::

Ayuda

* Documentaci@'on::
* Funciones y variables para la ayuda::

L@'{@dotless{i}}nea de comandos

* Introducci@'on a la l@'{@dotless{i}}nea de comandos::
* Funciones y variables para la l@'{@dotless{i}}nea de comandos::
* Funciones y variables para la impresi@'on::

Tipos de datos y estructuras

* N@'umeros::
* Cadenas de texto::
* Constantes::
* Listas::
* Arrays::
* Estructuras::

Operadores

* Introducci@'on a los operadores::
* Operadores aritm@'eticos::
* Operadores relacionales::
* Operadores l@'ogicos::
* Operadores para ecuaciones::
* Operadores de asignaci@'on::
* Operadores definidos por el usuario::

Evaluaci@'on

* Introducci@'on a la evaluaci@'on::
* Funciones y variables para la evaluaci@'on::

Expresiones

* Introducci@'on a las expresiones::
* Nombres y verbos::
* Identificadores::
* Desigualdades::
* Funciones y variables para expresiones::

Simplificaci@'on

* Introducci@'on a la simplificaci@'on::
* Funciones y variables para simplificaci@'on::

Funciones matem@'aticas

* Funciones para los n@'umeros::
* Funciones para los n@'umeros complejos::
* Funciones combinatorias::
* Funciones radicales exponenciales y logar@'{@dotless{i}}tmicas::
* Funciones trigonom@'etricas::
* N@'umeros aleatorios::

Base de datos de Maxima

* Introducci@'on a la base de datos de Maxima::
* Funciones y variables para las propiedades::
* Funciones y variables para los hechos::
* Funciones y variables para los predicados::

Gr@'aficos

* Introducci@'on a los gr@'aficos::
* Formatos gr@'aficos::
* Funciones y variables para gr@'aficos::
* Opciones gr@'aficas::
* Opciones para Gnuplot::
* Funciones para el formato Gnuplot_pipes::

Lectura y escritura

* Comentarios::
* Archivos::
* Funciones y variables para lectura y escritura::
* Funciones y variables para salida TeX::
* Funciones y variables para salida Fortran::

Polinomios

* Introducci@'on a los polinomios::
* Funciones y variables para polinomios::

Funciones Especiales

* Introducci@'on a las funciones especiales::
* Funciones de Bessel::
* Funciones de Airy::
* Funciones Gamma y factorial::
* Integral exponencial::
* Funci@'on de error::
* Funciones de Struve::
* Funciones hipergeom@'etricas::
* Funciones de cilindro parab@'olico::
* Funciones y variables para las funciones especiales::

Funciones el@'{@dotless{i}}pticas

* Introducci@'on a las funciones e integrales el@'{@dotless{i}}pticas::
* Funciones y variables para funciones el@'{@dotless{i}}pticas::
* Funciones y variables para integrales el@'{@dotless{i}}pticas::

L@'{@dotless{i}}mites

* Funciones y variables para l@'{@dotless{i}}mites::

Diferenciaci@'on

* Funciones y variables para la diferenciaci@'on::

Integraci@'on

* Introducci@'on a la integraci@'on::
* Funciones y variables para integraci@'on::

Ecuaciones

* Funciones y variable para las ecuaciones::

Ecuaciones Diferenciales

* Introducci@'on a las ecuaciones diferenciales::
* Funciones y variables para ecuaciones diferenciales::

M@'etodos num@'ericos

* Introducci@'on a los m@'etodos num@'ericos::
* Series de Fourier::
* Funciones y variables para los m@'etodos num@'ericos::
* Funciones y variables para las series de Fourier::

Matrices y @'Algebra Lineal

* Introducci@'on a las matrices y el @'algebra lineal::
* Funciones y variables para las matrices y el @'algebra lineal::

Afines

* Funciones y variables para Afines::

itensor

* Introducci@'on a itensor::
* Funciones y variables para itensor::

ctensor

* Introducci@'on a ctensor::     
* Funciones y variables para ctensor:: 

atensor

* Introducci@'on a atensor::
* Funciones y variables para atensor::

Series

* Sumas y productos::
* Introducci@'on a las series::
* Funciones y variables para las series::
* Series de Poisson::

Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros

* Funciones y variables para teor@'{@dotless{i}}a de n@'umeros::

Simetr@'{@dotless{i}}as

* Funciones y variables para simetr@'{@dotless{i}}as::

Grupos

* Funciones y variables para grupos::

Entorno de Ejecuci@'on

* Introducci@'on al entorno de ejecuci@'on::   
* Interrupciones::  
* Funciones y variables para el entorno de ejecuci@'on::

Miscel@'anea de opciones

* Introducci@'on a la miscel@'anea de opciones::  
* Share::  
* Funciones y variables para la miscel@'anea de opciones::

Reglas y patrones

* Introducci@'on a reglas y patrones::
* Funciones y variables sobre reglas y patrones::

Conjuntos

* Introducci@'on a los conjuntos::
* Funciones y variables para los conjuntos::

Definici@'on de Funciones

* Introducci@'on a la definici@'on de funciones::
* Funciones::
* Macros::
* Funciones y variables para la definici@'on de funciones::

Programaci@'on

* Lisp y Maxima::
* Recolector de basura::
* Introducci@'on a la programaci@'on::  
* Funciones y variables para la programaci@'on:: 

Depurado

* Depuraci@'on del c@'odigo fuente::
* Claves de depuraci@'on::
* Funciones y variables para depurado::

augmented_lagrangian

* Funciones y variables para augmented_lagrangian::

Bernstein

* Funciones y variables para Bernstein::

bode

* Funciones y variables para bode::

cobyla

* Introducci@'on a cobyla::
* Funciones y variables para cobyla::
* Ejemplos para cobyla::

contrib_ode

* Introducci@'on a contrib_ode::
* Funciones y variables para contrib_ode::
* Posibles mejoras a contrib_ode::
* Pruebas realizadas con contrib_ode::
* Referencias para contrib_ode::

descriptive

* Introducci@'on a descriptive::
* Funciones y variables para el tratamiento de datos::
* Funciones y variables de par@'ametros descriptivos::
* Funciones y variables para gr@'aficos estad@'{@dotless{i}}sticos::

diag

* Funciones y variables para diag::

distrib

* Introducci@'on a distrib::
* Funciones y variables para distribuciones continuas::
* Funciones y variables para distribuciones discretas::

draw

* Introducci@'on a draw::
* Funciones y variables para draw::
* Funciones y variables para picture::
* Funciones y variables para worldmap::

drawdf

* Introducci@'on a drawdf::
* Funciones y variables para drawdf::

dynamics

* Introducci@'on a dynamics::
* Funciones y variables para dynamics::

ezunits

* Introducci@'on a ezunits::
* Introducci@'on a physical_constants::
* Funciones y variables para ezunits::

f90

* Funciones y variables para f90::

finance

* Introducci@'on a finance::
* Funciones y Variables para finance::

* fractals

* Introducci@'on a fractals::
* Definiciones para IFS fractals::
* Definiciones para fractales complejos::
* Definiciones para cops de Koch::
* Definiciones para curvas de Peano::

ggf

* Funciones y variables para ggf::

graphs

* Introducci@'on a graphs::
* Funciones y variables para graphs::

grobner

* Introducci@'on a grobner::
* Funciones y variables para grobner::

impdiff

* Funciones y variables para impdiff::

interpol

* Introducci@'on a interpol::
* Funciones y variables para interpol::

lapack

* Introducci@'on a lapack::
* Funciones y variables para lapack::

lbfgs

* Introducci@'on a lbfgs::
* Funciones y variables para lbfgs::

lindstedt

* Funciones y variables para lindstedt::

linearalgebra

* Introducci@'on a linearalgebra::
* Funciones y variables para linearalgebra::

lsquares

* Funciones y variables para lsquares::

makeOrders

* Funciones y variables para makeOrders::

minpack

* Introducci@'on a minpack::
* Funciones y variables para minpack::

mnewton

* Funciones y variables para mnewton::

numericalio

* Introducci@'on a numericalio::
* Funciones y variables para entrada y salida en formato texto::
* Funciones y variables para entrada y salida en formato binario::

opsubst

* Funciones y variables para opsubst::

orthopoly

* Introducci@'on a polinomios ortogonales::
* Funciones y variables para polinomios ortogonales::

plotdf

* Funciones y variables para plotdf::

romberg

* Funciones y variables para romberg::

simplex

* Introducci@'on a simplex::
* Funciones y variables para simplex::

simplification

* Introducci@'on a simplification::
* Paquete absimp::
* Paquete facexp::
* Paquete functs::
* Paquete ineq::
* Paquete rducon::
* Paquete scifac::
* Paquete sqdnst::

solve_rec

* Introducci@'on a solve_rec::
* Funciones y variables para solve_rec::

stats

* Introducci@'on a stats::
* Funciones y variables para inference_result::
* Funciones y variables para stats::
* Funciones y variables para distribuciones especiales::

stirling

* Funciones y variables para stirling::

stringproc

* Introducci@'on al procesamiento de cadenas::
* Funciones y variables para entrada y salida::
* Funciones y variables para caracteres::
* Funciones y variables para cadenas::

to_poly_solve

* Funciones y variables para to_poly_solve::

unit

* Introducci@'on a units::
* Funciones y variables para units::

zeilberger

* Introducci@'on a zeilberger::
* Funciones y variables para zeilberger::

@comment @end detailmenu
@end menu

@c  Put the @node lines here, rather than in the @included files,
@c  so emacs can automatically update them with C-c C-u C-e.
@c  nota bene: C-c C-u C-a and texinfo-multiple-files-update will delete
@c  the detailed node listing!

@node Introducci@'on a Maxima, Detecci@'on e informe de fallos, Top, Top
@chapter Introducci@'on a Maxima
@include Introduction.es.texi

@node Detecci@'on e informe de fallos, Ayuda, Introducci@'on a Maxima, Top
@chapter Detecci@'on e informe de fallos
@include Bugs.es.texi

@node Ayuda, L@'{@dotless{i}}nea de comandos, Detecci@'on e informe de fallos, Top
@chapter Ayuda
@include Help.es.texi

@node L@'{@dotless{i}}nea de comandos, Tipos de datos y estructuras, Ayuda, Top
@chapter L@'{@dotless{i}}nea de comandos
@include Command.es.texi

@node Tipos de datos y estructuras, Operadores, L@'{@dotless{i}}nea de comandos, Top
@chapter Tipos de datos y estructuras
@include DataTypes.es.texi
@include Constants.es.texi
@include Lists.es.texi
@include Arrays.es.texi
@include defstruct.texi

@node Operadores, Evaluaci@'on, Tipos de datos y estructuras, Top
@chapter Operadores
@include Operators.es.texi

@node Evaluaci@'on, Expresiones, Operadores, Top
@chapter Evaluaci@'on
@include Evaluation.es.texi

@node Expresiones, Simplificaci@'on, Evaluaci@'on, Top
@chapter Expresiones
@include Expressions.es.texi

@node Simplificaci@'on, Funciones matem@'aticas, Expresiones, Top
@chapter Simplificaci@'on
@include Simplification.es.texi

@node Funciones matem@'aticas, Base de datos de Maxima, Simplificaci@'on, Top
@chapter Funciones matem@'aticas
@include MathFunctions.es.texi

@node Base de datos de Maxima, Gr@'aficos, Funciones matem@'aticas, Top
@chapter Base de datos de Maxima
@include Database.es.texi

@node Gr@'aficos, Lectura y escritura, Base de datos de Maxima, Top
@chapter Gr@'aficos
@include Plotting.es.texi

@node Lectura y escritura, Polinomios, Gr@'aficos, Top
@chapter Lectura y escritura
@include Input.es.texi

@node Polinomios, Funciones Especiales, Lectura y escritura, Top
@chapter Polinomios
@include Polynomials.es.texi

@node Funciones Especiales, Funciones el@'{@dotless{i}}pticas, Polinomios, Top
@chapter Funciones Especiales
@include Special.es.texi

@node Funciones el@'{@dotless{i}}pticas, L@'{@dotless{i}}mites, Funciones Especiales, Top
@chapter Funciones el@'{@dotless{i}}pticas
@include Elliptic.es.texi

@node L@'{@dotless{i}}mites, Diferenciaci@'on, Funciones el@'{@dotless{i}}pticas, Top
@chapter L@'{@dotless{i}}mites
@include Limits.es.texi

@node Diferenciaci@'on, Integraci@'on, L@'{@dotless{i}}mites, Top
@chapter Diferenciaci@'on
@include Differentiation.es.texi

@node Integraci@'on, Ecuaciones, Diferenciaci@'on, Top
@chapter Integraci@'on
@include Integration.es.texi

@node Ecuaciones, Ecuaciones Diferenciales, Integraci@'on, Top
@chapter Ecuaciones
@include Equations.es.texi

@node Ecuaciones Diferenciales, M@'etodos num@'ericos, Ecuaciones, Top
@chapter Ecuaciones Diferenciales
@include Differential.es.texi

@node M@'etodos num@'ericos, Matrices y @'Algebra Lineal, Ecuaciones Diferenciales, Top
@chapter M@'etodos num@'ericos
@include Numerical.es.texi

@node Matrices y @'Algebra Lineal, Afines, M@'etodos num@'ericos, Top
@chapter Matrices y @'Algebra Lineal
@include Matrices.es.texi

@node Afines, itensor, Matrices y @'Algebra Lineal, Top
@chapter Afines
@include Affine.es.texi

@node itensor, ctensor, Afines, Top
@chapter itensor
@include Itensor.es.texi

@node ctensor, atensor, itensor, Top
@chapter ctensor
@include Ctensor.es.texi

@node atensor, Series, ctensor, Top
@chapter atensor
@include Atensor.es.texi

@node Series, Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros, atensor, Top
@chapter Series
@include Series.es.texi

@node Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros, Simetr@'{@dotless{i}}as, Series, Top
@chapter Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros
@include Number.es.texi

@node Simetr@'{@dotless{i}}as, Grupos, Teor@'{@dotless{i}}a de N@'umeros, Top
@chapter Simetr@'{@dotless{i}}as
@include Symmetries.es.texi

@node Grupos, Entorno de Ejecuci@'on, Simetr@'{@dotless{i}}as, Top
@chapter Grupos
@include Groups.es.texi

@node Entorno de Ejecuci@'on, Miscel@'anea de opciones, Grupos, Top
@chapter Entorno de Ejecuci@'on
@include Runtime.es.texi

@node Miscel@'anea de opciones, Reglas y patrones, Entorno de Ejecuci@'on, Top
@chapter Miscel@'anea de opciones
@include Miscellaneous.es.texi

@node Reglas y patrones, Conjuntos, Miscel@'anea de opciones, Top
@chapter Reglas y patrones
@include Rules.es.texi

@node Conjuntos, Definici@'on de Funciones, Reglas y patrones, Top
@chapter Conjuntos
@include nset.es.texi

@node Definici@'on de Funciones, Programaci@'on, Conjuntos, Top
@chapter Definici@'on de Funciones
@include Function.es.texi

@node Programaci@'on, Depurado, Definici@'on de Funciones, Top
@chapter Programaci@'on
@include Program.es.texi

@node Depurado, augmented_lagrangian, Programaci@'on, Top
@chapter Depurado
@include Debugging.es.texi

@node augmented_lagrangian, Bernstein, Depurado, Top
@chapter augmented_lagrangian
@include augmented_lagrangian.texi

@node Bernstein, bode, augmented_lagrangian, Top
@chapter Bernstein
@include bernstein.texi

@node bode, cobyla, Bernstein, Top
@chapter bode
@include bode.texi

@node cobyla, contrib_ode, bode, Top
@chapter cobyla
@include cobyla.texi

@node contrib_ode, descriptive, cobyla, Top
@chapter contrib_ode
@include contrib_ode.texi

@node descriptive, diag, contrib_ode, Top
@chapter descriptive
@include descriptive.texi

@node diag, distrib, descriptive, Top
@chapter diag
@include diag.texi

@node distrib, draw, diag, Top
@chapter distrib
@include distrib.texi

@node draw, drawdf, distrib, Top
@chapter draw
@include draw.texi

@node drawdf, dynamics, draw, Top
@chapter drawdf
@include drawdf.texi

@node dynamics, ezunits, drawdf, Top
@chapter dynamics
@include dynamics.texi

@node ezunits, f90, dynamics, Top
@chapter ezunits
@include ezunits.texi

@node f90, finance, ezunits, Top
@chapter f90
@include f90.texi

@node finance, fractals, f90, Top
@chapter finance
@include finance.texi

@node fractals, ggf, finance, Top
@chapter fractals
@include fractals.texi

@node ggf, graphs, fractals, Top
@chapter ggf
@include ggf.texi

@node graphs, grobner, ggf, Top
@chapter graphs
@include graphs.texi

@node grobner, impdiff, graphs, Top
@chapter grobner
@include grobner.texi

@node impdiff, interpol, grobner, Top
@chapter impdiff
@include impdiff.texi

@node interpol, lapack, impdiff, Top
@chapter interpol
@include interpol.texi

@node lapack, lbfgs, interpol, Top
@chapter lapack
@include lapack.texi

@node lbfgs, lindstedt, lapack, Top
@chapter lbfgs
@include lbfgs.texi

@node lindstedt, linearalgebra, lbfgs, Top
@chapter lindstedt
@include lindstedt.texi

@node linearalgebra, lsquares, lindstedt, Top
@chapter linearalgebra
@include linearalgebra.texi

@node lsquares, makeOrders, linearalgebra, Top
@chapter lsquares
@include lsquares.texi

@node makeOrders, minpack, lsquares, Top
@chapter makeOrders
@include makeOrders.texi

@node minpack, mnewton, makeOrders, Top
@chapter minpack
@include minpack.texi

@node mnewton, numericalio, minpack, Top
@chapter mnewton
@include mnewton.texi

@node numericalio, opsubst, mnewton, Top
@chapter numericalio
@include numericalio.texi

@node opsubst, orthopoly, numericalio, Top
@chapter opsubst
@include opsubst.texi

@node orthopoly, plotdf, opsubst, Top
@chapter orthopoly
@include orthopoly.texi

@node plotdf, romberg, orthopoly, Top
@chapter plotdf
@include plotdf.texi

@node romberg, simplex, plotdf, Top
@chapter romberg
@include romberg.texi

@node simplex, simplification, romberg, Top
@chapter simplex
@include simplex.texi

@node simplification, solve_rec, simplex, Top
@chapter simplification
@include simplifications.texi

@node solve_rec, stats, simplification, Top
@chapter solve_rec
@include solve_rec.texi

@node stats, stirling, solve_rec, Top
@chapter stats
@include stats.texi

@node stirling, stringproc, stats, Top
@chapter stirling
@include stirling.texi

@node stringproc, to_poly_solve, stirling, Top
@chapter stringproc
@include stringproc.texi

@node to_poly_solve, unit, stringproc, Top
@chapter to_poly_solve
@include to_poly_solve.texi

@node unit, zeilberger, to_poly_solve, Top
@chapter unit
@include unit.texi

@node zeilberger, @'Indice de Funciones y Variables, unit, Top
@chapter zeilberger
@include zeilberger.texi

@node @'Indice de Funciones y Variables, , zeilberger, Top
@chapter @'Indice de Funciones y Variables
@include Indices.es.texi

@c end includes

@bye
