@c English version 2011-07-25
@menu
* Lisp y Maxima::
* Recolector de basura::
* Introducci@'on a la programaci@'on::  
* Funciones y variables para la programaci@'on::  
@end menu

@node Lisp y Maxima, Recolector de basura, Programaci@'on, Programaci@'on
@section Lisp y Maxima

Maxima fue escrito en Lisp, y es muy f@'acil tener acceso a funciones y variables Lisp desde Maxima y viceversa. 
Los s@'{@dotless{i}}mbolos Lisp y los s@'{@dotless{i}}mblos Maxima est@'an claramente diferenciados por medio de una convenci@'on de nombres. 
Un s@'{@dotless{i}}mblo Lisp el cual comienza con un signo pesos @code{$} corresponde a un s@'{@dotless{i}}mbolo Maxima sin el signo pesos. 
Un s@'{@dotless{i}}mbolo Maxima el cual comienza con un signo de cierre de interrogaci@'on @code{?} corresponde a un s@'{@dotless{i}}mbolo Lisp sin dicho signo.
Por ejemplo, el s@'{@dotless{i}}mbolo Maxima @code{foo} corresponde a el s@'{@dotless{i}}mbolo Lisp @code{$FOO}, 
mientras que el s@'{@dotless{i}}mbolo Maxima @code{?foo} corresponde a el s@'{@dotless{i}}mbolo Lisp @code{FOO}, 
tenga en cuenta que @code{?foo} esta escrito sin espacio entre @code{?} y @code{foo}; 
de otra manera se estar@'{@dotless{i}}a invocando a @code{describe ("foo")}. 

El gui@'on @code{-}, asterisco @code{*}, u otros car@'acteres especiales en s@'imbolos Lisp deben ser escritos mediante un backslash @code{\} si aparecen en c@'odigo Maxima. 
Por ejemplo, el identificador Lisp @code{*foo-bar*} se debe escribir @code{?\*foo\-bar\*} en Maxima. 

Se puede ejecutar c@'odigo Lisp desde una sesi@'on de Maxima. 
Una l@'{@dotless{i}}nea Lisp (que contenga una o m@'as formas) puede ser ejecutada
por medio de un comando especial @code{:lisp}. Por ejemplo, 

@example
(%i1) :lisp (foo $x $y)
@end example

@noindent
se llama a la funci@'on Lisp @code{foo} con variables Maxima @code{x} y
@code{y} como argumentos. 
La instrucci@'on @code{:lisp} puede aparecer en el prompt interactivo
o en un archivo que sea procesado por @code{batch} o @code{demo}, pero no
en un archivo que sea procesado por @code{load}, @code{batchload}, @code{translate_file} o @code{compile_file}. 

La funci@'on @code{to_lisp()} abre una sesi@'on interactiva con el interprete Lisp. 
Escribiendo @code{(to-maxima)} se cierra la sesi@'on con Lisp y se retorna a Maxima. 

@c I DON'T EVEN WANT TO MENTION USING CTRL-C TO OPEN A LISP SESSION.
@c (1) IT TAKES EXTRA SET UP TO GET STARTED NAMELY :lisp (setq *debugger-hook* nil)
@c (2) IT GETS SCREWED UP EASILY -- TYPE SOMETHING WRONG AND YOU CAN'T GET BACK TO MAXIMA
@c (3) IT DOESN'T OFFER FUNCTIONALITY NOT PRESENT IN THE to_lisp() SESSION

Las funciones y variables Lisp las cuales esten para ser visibles en Maxima como funciones y variables con nombres oridinarios (sin una puntuaci@'on especial), deben tener nombres tipo Lisp que comiencen con el signo pesos 
@code{$}. 

Maxima distingue entre letras min@'usculas y may@'usculas en identificadores. 
Existen algunas reglas que gobiernan la traducci@'on de nombres entre Lisp y Maxima. 

@enumerate
@item
Un identificador Lisp que no se encuentra encerrado en barras verticales
corresponde a un identificador Maxima en min@'uscula. 
Que el idenficador Lisp est@'e en may@'uscula, min@'uscula o una combinaci@'on
de ambas, no afecta en nada. 
Por ejemplo, los identificadores Lisp @code{$foo}, @code{$FOO}, y @code{$Foo},
todos corresponden al identificador Maxima @code{foo}. Esto es as@'{@dotless{i}}
porque @code{$foo}, @code{$FOO} y  @code{$Foo} se convierten por defecto al
s@'{@dotless{i}}mbolo @code{$FOO} de Lisp.

@item
Un identificador Lisp el cual se encuentre todo en may@'uscula o todo en min@'uscula y encerrado entre barras verticales corresponde a un identicador Maxima con el caso contrario. 
Esto es, de may@'usculas cambia a min@'usculas y de min@'usculas cambia a may@'usculas. 
E.g., el identificador Lisp @code{|$FOO|} y @code{|$foo|}
corresponden los identificadores Maxima @code{foo} y @code{FOO}, respectivamente. 
@item
Un identificador Lisp el cual esta escrito mezclando letras may@'usculas y min@'usculas y se encuentra entre barras verticales corresponde a un identificador Maxima con la misma escritura. 
E.g., el identificador Lisp @code{|$Foo|} corresponde a el identificador Maxima @code{Foo}. 
@end enumerate

La macro Lisp @code{#$} permite el uso de expresiones Maxima dentro de c@'odigo Lisp. @code{#$@var{expr}$} extiende a una expresi@'on Lisp equivalente a la expresi@'on Maxima @var{expr}.   

@example
(msetq $foo #$[x, y]$)
@end example

@noindent
Esto tiene el mismo efecto que: 

@example
(%i1) foo: [x, y];
@end example

@noindent
La funci@'on Lisp @code{displa} imprime una expresi@'on en formato Maxima.

@example
(%i1) :lisp #$[x, y, z]$ 
((MLIST SIMP) $X $Y $Z)
(%i1) :lisp (displa '((MLIST SIMP) $X $Y $Z))
[x, y, z]
NIL
@end example

Las funciones definidas en Maxima no son funciones Lisp ordinarias. 
La funci@'on Lisp @code{mfuncall} llama a una funci@'on Maxima. 
Por ejemplo: 

@example
(%i1) foo(x,y) := x*y$
(%i2) :lisp (mfuncall '$foo 'a 'b)
((MTIMES SIMP) A B)
@end example

Algunas funciones Lisp son compartidas en el paquete Maxima, las cuales se listan a continuaci@'on: 

@code{complement},
@code{continue},
@code{//},
@code{float},
@code{functionp},
@code{array},
@code{exp},
@code{listen},
@code{signum},
@code{atan},
@code{asin},
@code{acos},
@code{asinh},
@code{acosh},
@code{atanh},
@code{tanh},
@code{cosh},
@code{sinh},
@code{tan},
@code{break},
y @code{gcd}.






@node Recolector de basura, Introducci@'on a la programaci@'on, Lisp y Maxima, Programaci@'on
@section Recolector de basura

La computaci@'on simb@'olica tiende a crear una buena cantidad de basura
(resultados temporales que ya no ser@'an utilizados),
y un manejo efectivo de esto puede ser crucial para el t@'ermino exitoso de
algunos programas. 

Bajo GCL (GNU Common Lisp), en aquellos sistemas UNIX donde la llamada al sistema
mprotect est@'a disponible (incluyendo SUN OS 4.0 y algunas variantes de BSD)
se dispone de un recolector de basura estratificado. V@'ease la documentaci@'on
de GCL para ALLOCATE y GBC. A nivel Lisp, ejecutando (setq si::*notify-gbc* t) 
pemitir@'a determinar qu@'e @'areas necesitan m@'as espacio.

En cuanto al resto de Lisps bajo los que funciona Maxima, se remite
al lector a la documentaci@'on correspondiente para controlar la
recolecci@'on de basura.






@node Introducci@'on a la programaci@'on, Funciones y variables para la programaci@'on, Recolector de basura, Programaci@'on
@section Introducci@'on a la programaci@'on

Maxima dispone de los bucles @code{do} para hacer iteraciones, as@'{@dotless{i}} como estructuras m@'as primitivas del estilo de @code{go}.


@node Funciones y variables para la programaci@'on,  , Introducci@'on a la programaci@'on, Programaci@'on
@section Funciones y variables para la programaci@'on

@deffn {Funci@'on} backtrace ()
@deffnx {Funci@'on} backtrace (@var{n})
Devuelve la pila de llamadas, esto es, la lista de funciones que han llamado a la funci@'on actualmente activa.

La llamada a @code{backtrace()} devuelve la pila completa de llamadas.

Ejemplos:

@example
(%i1) h(x) := g(x/7)$
(%i2) g(x) := f(x-11)$
(%i3) f(x) := e(x^2)$
(%i4) e(x) := (backtrace(), 2*x + 13)$
(%i5) h(10);
#0: e(x=4489/49)
#1: f(x=-67/7)
#2: g(x=10/7)
#3: h(x=10)
                              9615
(%o5)                         ----
                               49
@end example

La llamada @code{backtrace (@var{n})} devuelve las @var{n} funciones m@'as recientes, incluyendo a la funci@'on actualmente activa.

Ejemplos:

@example
(%i1) h(x) := (backtrace(1), g(x/7))$
(%i2) g(x) := (backtrace(1), f(x-11))$
(%i3) f(x) := (backtrace(1), e(x^2))$
(%i4) e(x) := (backtrace(1), 2*x + 13)$
(%i5) h(10);
#0: h(x=10)
#0: g(x=10/7)
#0: f(x=-67/7)
#0: e(x=4489/49)
                              9615
(%o5)                         ----
                               49
@end example

@end deffn

@deffn {Operador especial} do
La sentencia @code{do} se utiliza para realizar iteraciones.  Debido a su generalidad la sentencia @code{do} se describir@'a en dos partes. En primer lugar se mostrar@'a su forma m@'as usual, an@'aloga a la de otros lenguajes de programaci@'on (Fortran, Algol, PL/I, etc.); despu@'es se mencionar@'an otras formas de uso.

Hay tres variantes de esta sentencia que se diferencian entre s@'{@dotless{i}} @'unicamente por las condiciones de fin de bucle. Son las siguientes:

@itemize @bullet
@item
@code{for @var{variable}: @var{valor_inicial} step @var{incremento}
      thru @var{l@'{@dotless{i}}mite} do @var{cuerpo}}
@item
@code{for @var{variable}: @var{valor_inicial} step @var{incremento}
      while @var{condici@'on} do @var{cuerpo}}
@item
@code{for @var{variable}: @var{valor_inicial} step @var{incremento}
      unless @var{condici@'on} do @var{cuerpo}}
@end itemize

El @var{valor_inicial}, el @var{incremento}, el @var{l@'{@dotless{i}}mite} y el @var{cuerpo} pueden ser cualquier tipo de expresi@'on v@'alida de Maxima. Si el incremento es igual a la unidad (1) entonces "@code{step 1}" puede omitirse.

La ejecuci@'on de la sentencia @code{do} se realiza asignando el valor_inicial a la variable (llamada de aqu@'{@dotless{i}} en adelante variable-control). A continuaci@'on: (1) si la variable-control ha excedido el l@'{@dotless{i}}mite de la especificaci@'on dada por un @code{thru}, o si la condici@'on impuesta por @code{unless} es verdadera (@code{true}), o si la condici@'on dada por @code{while} es falsa (@code{false}) entonces la iteraci@'on @code{do} termina. (2) El cuerpo se eval@'ua.  (3) El incremento es sumado a la variable-control. El proceso de (1) a (3) se repite hasta que la condici@'on de fin de iteraci@'on se satisfaga. Tambi@'en es posible especificar varias condiciones de terminaci@'on del bucle, en cuyo caso @code{do} terminar@'a cuando se satisfaga alguna de ellas.

En general la condici@'on @code{thru} se satisfar@'a cuando la variable-control sea mayor que el l@'{@dotless{i}}mite si el incremento es no negativo, o cuando la variable-control sea menor que el l@'{@dotless{i}}mite cuando el incremento es negativo. El incremento y el l@'{@dotless{i}}mite pueden ser expresiones no num@'ericas, tanto en cuanto esta desigualdad pueda quedar determinada. Sin embargo, a menos que el incremento sea un n@'umero negativo en el momento de comenzar el c@'omputo de @code{do}, Maxima supondr@'a que se evaluar@'a a una cantidad positiva. En caso de no ser efectivamente positivo, la sentencia @code{do} puede dar un resultado inesperado.

N@'otese que el l@'{@dotless{i}}mite, el incremento y la condici@'on de terminaci@'on se eval@'uan en cada iteraci@'on del bucle. As@'{@dotless{i}}, si alguna de expresiones necesitan de muchos c@'alculos y devuelven un resultado que no va a cambiar durante toda la ejecuci@'on del cuerpo, ser@'a m@'as eficiente dar este valor a una variable antes de comenzar la sentencia @code{do} y utilizarla luego durante su ejecuci@'on.

El valor que habitualmente devuelva la sentencia @code{do} ser@'a el @'atomo @code{done}. Sin embargo, la funci@'on @code{return} puede usarse dentro del cuerpo para salir de @code{do} de forma prematura retornando un valor determinado.
N@'otese no obstante que un @code{return} dentro de un @code{do} que est@'a dentro de un bloque (@code{block}) provocar@'a una salida de @code{do} pero no de @code{block}. Rep@'arese tambi@'en en que la funci@'on @code{go} no puede usarse para salir de @code{do} e ir a alg@'un lugar de @code{block}.

La variable-control es siempre local respecto de @code{do}, por lo que se puede utilizar cualquier nombre de variable sin afectar el valor de cualquier otra variable externa a @code{do} y que tenga el mismo nombre. La variable-control no tendr@'a asignado ning@'un valor una vez se haya concluido el @code{do}.

@example
(%i1) for a:-3 thru 26 step 7 do display(a)$
                             a = - 3

                              a = 4

                             a = 11

                             a = 18

                             a = 25
@end example

@example
(%i1) s: 0$
(%i2) for i: 1 while i <= 10 do s: s+i;
(%o2)                         done
(%i3) s;
(%o3)                          55
@end example


N@'otese que la condici@'on @code{while i <= 10} es equivalente a @code{unless i > 10} y a @code{thru 10}.

@example
(%i1) series: 1$
(%i2) term: exp (sin (x))$
(%i3) for p: 1 unless p > 7 do
          (term: diff (term, x)/p, 
           series: series + subst (x=0, term)*x^p)$
(%i4) series;
                  7    6     5    4    2
                 x    x     x    x    x
(%o4)            -- - --- - -- - -- + -- + x + 1
                 90   240   15   8    2
@end example

lo que da ocho t@'erminos del desarrollo de Taylor de la funci@'on @code{e^sin(x)}.

@example
(%i1) poly: 0$
(%i2) for i: 1 thru 5 do
          for j: i step -1 thru 1 do
              poly: poly + i*x^j$
(%i3) poly;
                  5      4       3       2
(%o3)          5 x  + 9 x  + 12 x  + 14 x  + 15 x
(%i4) guess: -3.0$
(%i5) for i: 1 thru 10 do
          (guess: subst (guess, x, 0.5*(x + 10/x)),
           if abs (guess^2 - 10) < 0.00005 then return (guess));
(%o5)                  - 3.162280701754386
@end example

Este ejemplo calcula la ra@'{@dotless{i}}z cuadrada negativa de 10 haciendo 10 iteraciones del m@'etodo de Newton-Raphson. De no haberse alcanzado el criterio de convergencia el valor devuelto hubiese sido @code{done}.

En lugar de a@~nadir siempre una cantidad a la variable-control a veces se puede querer que cambie en cada iteraci@'on siguiendo alg@'un otro criterio. En tal caso se puede hacer uso de @code{next @var{expresi@'on}} en lugar de @code{step @var{incremento}}. Esto har@'a que a la variable-control se le asigne el resultado de evaluar la expresi@'on en cada iteraci@'on del bucle.

@example
(%i6) for count: 2 next 3*count thru 20 do display (count)$
                            count = 2

                            count = 6

                           count = 18
@end example

En ocasiones puede interesar realizar una iteraci@'on en la que la variable-control no se utilice nunca. Se podr@'a entonces dar @'unicamente las condiciones de terminaci@'on del bucle omitiendo la inicializaci@'on y actualizando la informaci@'on, tal como se hace en el siguiente ejemplo para calcular la ra@'{@dotless{i}}z cuadrada de 5 utilizando un valor inicial alejado de la soluci@'on.

@example
(%i1) x: 1000$
(%i2) thru 20 do x: 0.5*(x + 5.0/x)$
(%i3) x;
(%o3)                   2.23606797749979
(%i4) sqrt(5), numer;
(%o4)                   2.23606797749979
@end example

Si as@'{@dotless{i}} se quiere, incluso es posible omitir las condiciones de terminaci@'on completamente y escribir @'unicamente @code{do @var{body}}, lo que provocar@'a entrar en un bucle infinito. En tal caso, deber@'{@dotless{i}}a usarse la funci@'on @code{return} a fin de terminar con la ejecuci@'on de @code{do}.

@example
(%i1) newton (f, x):= ([y, df, dfx], df: diff (f ('x), 'x),
          do (y: ev(df), x: x - f(x)/y, 
              if abs (f (x)) < 5e-6 then return (x)))$
(%i2) sqr (x) := x^2 - 5.0$
(%i3) newton (sqr, 1000);
(%o3)                   2.236068027062195
@end example

(En este ejemplo, cuando se ejecuta @code{return} obliga a que sea @code{x} el valor devuelto por @code{do}. Al salirse del bloque, @code{x} es tambi@'en el valor que devuelve @code{block} por ser @code{do} la @'ultima sentencia del bloque.)

Hay todav@'{@dotless{i}}a otra forma de @code{do} en Maxima. Su sintaxis es:

@example
for @var{variable} in @var{lista} @var{test_de_parada} do @var{cuerpo}
@end example

Los elementos de @var{list} son cualesquiera expresiones que se ir@'an asignando sucesivamente a la variable en cada repetici@'on del cuerpo. El test de parada @var{end_tests} (que es opcional) puede usarse para terminar la ejecuci@'on de @code{do}; de otro modo las iteraciones se parar@'an cuando la lista se haya agotado o cuando se ejecute un @code{return} dentro del cuerpo.  (De hecho, la lista puede ser cualquier expresi@'on no at@'omica, de la cual se ir@'an extrayendo de forma sucesiva sus diferentes partes.)

@example
(%i1)  for f in [log, rho, atan] do ldisp(f(1))$
(%t1)                                  0
(%t2)                                rho(1)
                                     %pi
(%t3)                                 ---
                                      4
(%i4) ev(%t3,numer);
(%o4)                             0.78539816
@end example

@end deffn



@deffn {Funci@'on} errcatch (@var{expr_1}, ..., @var{expr_n})
Eval@'ua las expresiones @var{expr_1}, ..., @var{expr_n} una a una y devuelve @code{[@var{expr_n}]} (una lista) en caso de que no ocurra ning@'un error. En caso de aparecer alg@'un error durante el c@'alculo de alguno de los argumentos, @code{errcatch} evita que el error se propague y devuelve la lista vac@'{@dotless{i}}a @code{[]} sin evaluar m@'as argumentos.

La funci@'on @code{errcatch} es @'util en ficheros @code{batch} donde se sospeche que pueda aparecer alg@'un error, el cual provocar@'{@dotless{i}}a la terminaci@'on de la ejecuci@'on del @code{batch} de no ser previamente detectado.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} error (@var{expr_1}, ..., @var{expr_n})
@deffnx {Variable del sistema} error
Calcula y devuelve @var{expr_1}, ..., @var{expr_n}, enviando posteriormente una se@~al de error a Maxima o al @code{errcatch} m@'as cercano. 

A la variable @code{error} se le asigna una lista con la descripci@'on del error. El primer elemento de @code{error} es una cadena de formato, la cual une todas las cadenas de los argumentos @var{expr_1}, ..., @var{expr_n}, siendo los dem@'as elementos de la lista los valores de los argumentos que no son cadenas.

La llamada a @code{errormsg()} formatea e imprime @code{error}. Se reimprime as@'{@dotless{i}} el mensaje de error m@'as reciente.

@end deffn



@defvr {Variable opcional} error_size
Valor por defecto: 10

La variable @code{error_size} modifica los mensajes de error de acuerdo con el tama@~no de las expresiones que aparecen en @'el. Si el tama@~no de una expresi@'on (tal como lo determina la funci@'on Lisp @code{ERROR-SIZE})
es mayor que @code{error_size}, la expresi@'on se reemplaza en el mensaje por un s@'{@dotless{i}}mbolo, asign@'andole a @'este una expresi@'on. Los s@'{@dotless{i}}mbolos se toman de la lista @code{error_syms}.

En caso contrario, si la expresi@'on es menor que @code{error_size}, la expresi@'on se muestra en el propio mensaje.

V@'eanse tambi@'en @code{error} y @code{error_syms}.

Ejemplo:
@c OUTPUT GENERATED BY THE FOLLOWING
@c U: (C^D^E + B + A)/(cos(X-1) + 1)$
@c error_size: 20$
@c error ("Example expression is", U);
@c errexp1;
@c error_size: 30$
@c error ("Example expression is", U);

El tama@~no de @code{U}, tal como lo determina @code{ERROR-SIZE}, es 24.

@example
(%i1) U: (C^D^E + B + A)/(cos(X-1) + 1)$

(%i2) error_size: 20$

(%i3) error ("Example expression is", U);

Example expression is errexp1
 -- an error.  Quitting.  To debug this try debugmode(true);
(%i4) errexp1;
                            E
                           D
                          C   + B + A
(%o4)                    --------------
                         cos(X - 1) + 1
(%i5) error_size: 30$

(%i6) error ("Example expression is", U);

                         E
                        D
                       C   + B + A
Example expression is --------------
                      cos(X - 1) + 1
 -- an error.  Quitting.  To debug this try debugmode(true);
@end example

@end defvr



@defvr {Variable opcional} error_syms
Valor por defecto: @code{[errexp1, errexp2, errexp3]}

En los mensajes de error, las expresiones mayores que @code{error_size} son reemplazadas por s@'{@dotless{i}}mbolos a los cuales se les asignas estas expresiones.  Los s@'{@dotless{i}}mbolos se toman de la lista @code{error_syms}. La primera expresi@'on que resulte ser demasiado larga se reemplaza por @code{error_syms[1]}, la segunda por @code{error_syms[2]} y as@'{@dotless{i}} sucesivamente.

Si hay m@'as expresiones largas que elementos en @code{error_syms}, los s@'{@dotless{i}}mbolos se construyen autom@'aticamente, siendo el @var{n}-@'esimo s@'{@dotless{i}}mbolo equivalente a @code{concat ('errexp, @var{n})}.

V@'eanse tambi@'en @code{error} y @code{error_size}.

@end defvr



@deffn {Funci@'on} errormsg ()

Reimprime el mensaje de error m@'as reciente. La variable @code{error} guarda el mensaje y @code{errormsg} lo formatea e imprime.

@end deffn



@defvr {Variable opcional} errormsg
Valor por defecto: @code{true}

Cuando @code{errormsg} vale @code{false} se suprimen los contenidos
de los mensajes de error.

La variable @code{errormsg} no se puede asignar a un valor local dentro
de un bloque. El valor global de @code{errormsg} est@'a siempre presente.

Ejemplos:

@c ===beg===
@c errormsg;
@c sin(a,b);
@c errormsg:false;
@c sin(a,b);
@c ===end===
@example
(%i1) errormsg;
(%o1)                                true
(%i2) sin(a,b);
Wrong number of arguments to sin
 -- an error. To debug this try: debugmode(true);
(%i3) errormsg:false;
(%o3)                                false
(%i4) sin(a,b);

 -- an error. To debug this try: debugmode(true);
@end example

La variable @code{errormsg} no se puede asignar a un valor local dentro
de un bloque.

@c ===beg===
@c f(bool):=block([errormsg:bool], print ("value of errormsg is",errormsg))$
@c errormsg:true;
@c f(false);
@c errormsg:false;
@c f(true);
@c ===end===
@example
(%i1) f(bool):=block([errormsg:bool], 
                     print ("value of errormsg is",errormsg))$
(%i2) errormsg:true;
(%o2)                                true
(%i3) f(false);
value of errormsg is true 
(%o3)                                true
(%i4) errormsg:false;
(%o4)                                false
(%i5) f(true);
value of errormsg is false 
(%o5)                                false
@end example
@end defvr



@deffn {Operador especial} for
Utilizado en las iteraciones. V@'ease @code{do} para una descripci@'on de las t@'ecnicas de iteraci@'on en Maxima.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} go (@var{etiqueta})
Se utiliza dentro de un bloque (@code{block}) para transferir el control a la sentencia del bloque que est@'e etiquetada con el argumento de @code{go}. Una sentencia queda etiquetada cuando est@'a precedida por un argumento de tipo @'atomo como cualquier otra sentencia de @code{block}.  Por ejemplo:

@example
block ([x], x:1, tururu, x+1, ..., go(tururu), ...)
@end example

El argumento de @code{go} debe ser el nombre de una etiqueta que aparezca en el mismo bloque (@code{block}). No se puede utilizar @code{go} para transferir el control a un bloque que no sea aquel que contenga la sentencia @code{go}.

@end deffn

@deffn {Operador especial} if
Evaluaci@'on condicionada. Se reconocen varias formas de expresiones @code{if}.

La expresi@'on @code{if @var{cond_1} then @var{expr_1} else @var{expr_0}}
devuelve @var{expr_1} si @var{cond_1} vale @code{true},
en caso contrario la respuesta es @code{expr_0}.

La expresi@'on @code{if @var{cond_1} then @var{expr_1} elseif @var{cond_2}
then @var{expr_2} elseif ... else @var{expr_0}}
devuelve @var{expr_k} si @var{cond_k} vale @code{true} y todas las
condiciones anteriores toman el valor @code{false}.
Si ninguna de las condiciones vale @code{true}, la respuesta es @code{expr_0}.

La falta de un @code{else} final se interpreta como un @code{else false};
esto es, la expresi@'on @code{if @var{cond_1} then @var{expr_1}}
equivale a @code{if @var{cond_1} then @var{expr_1} else false},
y @code{if @var{cond_1} then @var{expr_1} elseif ... elseif @var{cond_n} then @var{expr_n}}
equivale a su vez a
@code{if @var{cond_1} then @var{expr_1} elseif ... elseif @var{cond_n} then @var{expr_n} else false}.

Las alternativas @var{expr_0}, ..., @var{expr_n} pueden ser expresiones
v@'alidas de Maxima, incluidas expresiones @code{if} anidadas.
Las alternativas ni se simplifican ni se eval@'uan, a menos que su
condici@'on asociada valga @code{true}.

Las condiciones @var{cond_1}, ..., @var{cond_n} deben ser expresiones 
capaces de dar como resultado @code{true} o @code{false} al ser
evaluadas. Si en un momento dado una condici@'on no da como resultado 
un valor de verdad (@code{true} o @code{false}), el comportamiento de @code{if} se controla
con la variable global @code{prederror}. Si @code{prederror} vale @code{true},
se considera un error que la condici@'on evaluada no d@'e como resultado
un valor de verdad; en caso contrario, las condiciones que no
den como resultado un valor de verdad se aceptan, d@'andose el
resultado como una expresi@'on condicional.

Las condiciones pueden contener operadores l@'ogicos y relacionales, 
as@'{@dotless{i}} como otros elementos, tal como se indica a continuaci@'on:


@example
Operaci@'on               S@'{@dotless{i}}mbolo     Tipo
 
menor que               <           operador relacional infijo
menor o igual que       <=          operador relacional infijo
igualdad (sint@'actica)   =           operador relacional infijo
negaci@'on de =           #           operador relacional infijo
igualdad (por valor)    equal       operador relacional infijo
negaci@'on de equal       notequal    operador relacional infijo
mayor o igual que       >=          operador relacional infijo
mayor que               >           operador relacional infijo
y                       and         operador l@'ogico infijo
o                       or          operador l@'ogico infijo
no                      not         operador l@'ogico prefijo
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} map (@var{f}, @var{expr_1}, ..., @var{expr_n})
Devuelve una expresi@'on cuyo operador principal es el mismo 
que aparece en las expresiones @var{expr_1}, ..., @var{expr_n} 
pero cuyas subpartes son los resultados de aplicar @var{f} 
a cada una de las subpartes de las expresiones;  @var{f} puede ser 
tanto el nombre de una funci@'on de @math{n} argumentos como
una expresi@'on @code{lambda} de @math{n} argumentos.

Uno de los usos que tiene @code{map} es la de aplicar (o mapear)
una funci@'on (por ejemplo, @code{partfrac}) sobre cada t@'ermino
de una expresi@'on extensa en la que normalmente no se 
podr@'{@dotless{i}}a utilizar la funci@'on debido a insuficiencias 
en el espacio de almacenamiento durante el curso de un c@'alculo.

@example
(%i1) map(f,x+a*y+b*z);
(%o1)                        f(b z) + f(a y) + f(x)
(%i2) map(lambda([u],partfrac(u,x)),x+1/(x^3+4*x^2+5*x+2));
                           1       1        1
(%o2)                     ----- - ----- + -------- + x
                         x + 2   x + 1          2
                                         (x + 1)
(%i3) map(ratsimp, x/(x^2+x)+(y^2+y)/y);
                                      1
(%o3)                            y + ----- + 1
                                    x + 1
(%i4) map("=",[a,b],[-0.5,3]);
(%o4)                          [a = - 0.5, b = 3]
@end example

V@'ease tambi@'en @code{maperror} .
@end deffn

@deffn {Funci@'on} mapatom (@var{expr})
Devuelve @code{true} si y s@'olo @var{expr} es tratado por las rutinas de mapeo como un @'atomo.
@end deffn

@defvr {Variable opcional} maperror
Valor por defecto: @code{true}

Cuando @code{maperror} toma el valor @code{false}, 
hace que todas las funciones de mapeo, como por ejemplo

@example
map (f, @var{expr_1}, @var{expr_2}, ...)
@end example

(1) paren cuando hayan terminado de procesar la @var{expr_i} m@'as corta,
a menos que todas ellas sean del mismo tama@~no y (2) apliquen  @code{f}
a @code{[expr_1, expr_2, ...]} si es el caso que las @code{expr_i}
no son todas del mismo tipo de objeto.

Cuando @code{maperror} toma el valor @code{true} entonces se emite un mensaje de error cuando se presenta cualquiera de los dos casos anteriores.

@end defvr



@defvr {Variable opcional} mapprint
Valor por defecto: @code{true}

Si @code{mapprint} vale @code{true}, se producir@'an ciertos mensajes
por parte de las funciones @code{map}, @code{mapl} y @code{fullmap}
en determinadas situaciones, como cuando @code{map} hace uso de
@code{apply}.

Si @code{mapprint} vale @code{false}, no se emitir@'an tales mensajes.
@end defvr



@deffn {Funci@'on} maplist (@var{f}, @var{expr_1}, ..., @var{expr_n})
Devuelve una lista con las aplicaciones de @var{f} a las partes de las expresiones @var{expr_1}, ..., @var{expr_n}; @var{f} es el nombre de una funci@'on ou una expresi@'on lambda.

La funci@'on @code{maplist} difiere de @code{map (@var{f}, @var{expr_1}, ..., @var{expr_n})}, la cual devuelve una expresi@'on con el mismo operador principal que tenga @var{expr_i}, excepto en simplificaciones y en el caso en el que @code{map} hace un @code{apply}.

@end deffn

@defvr {Variable opcional} prederror
Valor por defecto: @code{false}

Cuando @code{prederror} toma el valor @code{true}, se emite un mensaje de error siempre que el predicado de una sentencia  @code{if} o de una funci@'on @code{is} no se pueda evaluar ni a verdadero (@code{true}) ni  a falso (@code{false}).

Si toma el valor @code{false}, se devuelve bajo las mismas circunstancias anteriores el valor @code{unknown}. El modo @code{prederror: false} no est@'a soportado en el c@'odigo traducido; sin embargo, @code{maybe} est@'a soportado en c@'odigo traducido.

V@'eanse tambi@'en @code{is} y @code{maybe}.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} return (valor)
Puede utilizarse para salir de un bloque, devolviendo su argumento.
V@'ease @code{block} para m@'as informaci@'on.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} scanmap (@var{f}, @var{expr})
@deffnx {Funci@'on} scanmap (@var{f}, @var{expr}, bottomup)
Aplica recursivamente @var{f} sobre @var{expr}, de arriba hacia abajo. Esto es m@'as @'util cuando se busca una factorizaci@'on completa, por ejemplo:

@example
(%i1) exp:(a^2+2*a+1)*y + x^2$
(%i2) scanmap(factor,exp);
                                    2      2
(%o2)                         (a + 1)  y + x
@end example

N@'otese que c@'omo @code{scanmap} aplica la funci@'on dada @code{factor} a las subexpresiones que forman a @var{expr}; si se presenta otra forma de @var{expr} a @code{scanmap} entonces el resultado puede ser diferente. As@'{@dotless{i}}, @code{%o2} no se restaura cuando @code{scanmap} se aplica a la forma expandida de exp:

@example
(%i3) scanmap(factor,expand(exp));
                           2                  2
(%o3)                      a  y + 2 a y + y + x
@end example

Aqu@'{@dotless{i}} hay otro ejemplo de la forma en que @code{scanmap} aplica recursivamente una funci@'on dada a todas las subexpresiones, incluyendo exponentes:

@example
(%i4) expr : u*v^(a*x+b) + c$
(%i5) scanmap('f, expr);
                    f(f(f(a) f(x)) + f(b))
(%o5) f(f(f(u) f(f(v)                      )) + f(c))
@end example

@code{scanmap (@var{f}, @var{expr}, bottomup)} aplica @var{f} a @var{expr} de abajo hacia arriba. Por ejemplo, para @code{f} no definida,

@example
scanmap(f,a*x+b) ->
   f(a*x+b) -> f(f(a*x)+f(b)) -> f(f(f(a)*f(x))+f(b))
scanmap(f,a*x+b,bottomup) -> f(a)*f(x)+f(b)
    -> f(f(a)*f(x))+f(b) ->
     f(f(f(a)*f(x))+f(b))
@end example

En este caso se obtiene la misma respuesta por cualquiera de los dos m@'etodos.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} throw (@var{expr})
Eval@'ua @var{expr} y devuelve el valor del @code{catch} m@'as reciente. La funci@'on @code{throw} se utiliza junto con @code{catch} como un mecanismo de retorno no local.

@end deffn


@deffn {Operador especial} while
@deffnx {Operador especial} unless

V@'ease @code{do}.

@end deffn


@deffn {Funci@'on} outermap (@var{f}, @var{a_1}, ..., @var{a_n})
Aplica la funci@'on @var{f} a cada uno de los elementos del producto vectorial @var{a_1} por @var{a_2} ... por @var{a_n}.

El argumento @var{f} debe ser el nombre de una funci@'on de @math{n} argumentos,
o una expresi@'on lambda de @math{n} argumentos.
Cada uno de los argumentos @var{a_k} puede ser una lista, una lista anidada, 
una matriz o cualquier otro tipo de expresi@'on.

El valor devuelto por @code{outermap} es una estructura anidada. Si @var{x} es la
respuesta dada por @code{outermap}, entonces tiene la misma estructura que la primera lista,
lista anidada o matriz, @code{@var{x}[i_1]...[i_m]} tiene la misma estructura que la
segunda lista, lista anidada o matriz, @code{@var{x}[i_1]...[i_m][j_1]...[j_n]} tiene 
la misma estructura que la tercera lista, lista anidada o matriz, y as@'{@dotless{i}}
sucesivamente, siendo @var{m}, @var{n}, ... los n@'umeros @'{@dotless{i}}ndice
necesarios para acceder a los elementos de cada argumento: uno para las listas,
dos para las matrices y uno o m@'as para las listas anidadas. 
Aquellos argumentos que no sean listas ni matrices no tienen efecto alguno sobre
la estructura del valor retornado.

N@'otese que el efecto producido por @code{outermap} es diferente del que
se obtiene al aplicar @var{f} a cada uno de los elementos del producto
devuelto por @code{cartesian_product}. La funci@'on @code{outermap}
mantiene la estructura de los argumentos en la respuesta, miemtras que
@code{cartesian_product} no lo hace.

La funci@'on @code{outermap} eval@'ua sus argumentos.

V@'eanse tambi@'en @code{map}, @code{maplist} y @code{apply}.

Ejemplos:

Ejemplos elementales de uso de @code{outermap}.
Con el fin de mostrar con mayor claridad las combinaciones del argumento,
se mantiene sin definir @code{F}.


@c ===beg===
@c outermap (F, [a, b, c], [1, 2, 3]);
@c outermap (F, matrix ([a, b], [c, d]), matrix ([1, 2], [3, 4]));
@c outermap (F, [a, b], x, matrix ([1, 2], [3, 4]));
@c outermap (F, [a, b], matrix ([1, 2]), matrix ([x], [y]));
@c outermap ("+", [a, b, c], [1, 2, 3]);
@c ===end===
@example
(%i1) outermap (F, [a, b, c], [1, 2, 3]);
(%o1) [[F(a, 1), F(a, 2), F(a, 3)], [F(b, 1), F(b, 2), F(b, 3)], 
                                     [F(c, 1), F(c, 2), F(c, 3)]]
(%i2) outermap (F, matrix ([a, b], [c, d]), matrix ([1, 2], [3, 4]));
         [ [ F(a, 1)  F(a, 2) ]  [ F(b, 1)  F(b, 2) ] ]
         [ [                  ]  [                  ] ]
         [ [ F(a, 3)  F(a, 4) ]  [ F(b, 3)  F(b, 4) ] ]
(%o2)    [                                            ]
         [ [ F(c, 1)  F(c, 2) ]  [ F(d, 1)  F(d, 2) ] ]
         [ [                  ]  [                  ] ]
         [ [ F(c, 3)  F(c, 4) ]  [ F(d, 3)  F(d, 4) ] ]
(%i3) outermap (F, [a, b], x, matrix ([1, 2], [3, 4]));
       [ F(a, x, 1)  F(a, x, 2) ]  [ F(b, x, 1)  F(b, x, 2) ]
(%o3) [[                        ], [                        ]]
       [ F(a, x, 3)  F(a, x, 4) ]  [ F(b, x, 3)  F(b, x, 4) ]
(%i4) outermap (F, [a, b], matrix ([1, 2]), matrix ([x], [y]));
       [ [ F(a, 1, x) ]  [ F(a, 2, x) ] ]
(%o4) [[ [            ]  [            ] ], 
       [ [ F(a, 1, y) ]  [ F(a, 2, y) ] ]
                              [ [ F(b, 1, x) ]  [ F(b, 2, x) ] ]
                              [ [            ]  [            ] ]]
                              [ [ F(b, 1, y) ]  [ F(b, 2, y) ] ]
(%i5) outermap ("+", [a, b, c], [1, 2, 3]);
(%o5) [[a + 1, a + 2, a + 3], [b + 1, b + 2, b + 3], 
                                           [c + 1, c + 2, c + 3]]
@end example

El siguiente ejemplo permite hacer un an@'alisis m@'as profundo del valor
retornado por @code{outermap}.
Los tres primeros argumentos son una matriz, una lista y otra matriz, en este
orden. El valor devuelto es una matriz, cuyos elementos son listas y
cada elemento de cada una de estas listas es a su vez una matriz.

@c ===beg===
@c arg_1 :  matrix ([a, b], [c, d]);
@c arg_2 : [11, 22];
@c arg_3 : matrix ([xx, yy]);
@c xx_0 : outermap (lambda ([x, y, z], x / y + z), arg_1, 
@c                                                    arg_2, arg_3);
@c xx_1 : xx_0 [1][1];
@c xx_2 : xx_0 [1][1] [1];
@c xx_3 : xx_0 [1][1] [1] [1][1];
@c [op (arg_1), op (arg_2), op (arg_3)];
@c [op (xx_0), op (xx_1), op (xx_2)];
@c ===end===
@example
(%i1) arg_1 :  matrix ([a, b], [c, d]);
                            [ a  b ]
(%o1)                       [      ]
                            [ c  d ]
(%i2) arg_2 : [11, 22];
(%o2)                       [11, 22]
(%i3) arg_3 : matrix ([xx, yy]);
(%o3)                      [ xx  yy ]
(%i4) xx_0 : outermap(lambda([x, y, z], x / y + z), arg_1,
                                                   arg_2, arg_3);
               [  [      a        a  ]  [      a        a  ]  ]
               [ [[ xx + --  yy + -- ], [ xx + --  yy + -- ]] ]
               [  [      11       11 ]  [      22       22 ]  ]
(%o4)  Col 1 = [                                              ]
               [  [      c        c  ]  [      c        c  ]  ]
               [ [[ xx + --  yy + -- ], [ xx + --  yy + -- ]] ]
               [  [      11       11 ]  [      22       22 ]  ]
                 [  [      b        b  ]  [      b        b  ]  ]
                 [ [[ xx + --  yy + -- ], [ xx + --  yy + -- ]] ]
                 [  [      11       11 ]  [      22       22 ]  ]
         Col 2 = [                                              ]
                 [  [      d        d  ]  [      d        d  ]  ]
                 [ [[ xx + --  yy + -- ], [ xx + --  yy + -- ]] ]
                 [  [      11       11 ]  [      22       22 ]  ]
(%i5) xx_1 : xx_0 [1][1];
           [      a        a  ]  [      a        a  ]
(%o5)     [[ xx + --  yy + -- ], [ xx + --  yy + -- ]]
           [      11       11 ]  [      22       22 ]
(%i6) xx_2 : xx_0 [1][1] [1];
                      [      a        a  ]
(%o6)                 [ xx + --  yy + -- ]
                      [      11       11 ]
(%i7) xx_3 : xx_0 [1][1] [1] [1][1];
                                  a
(%o7)                        xx + --
                                  11
(%i8) [op (arg_1), op (arg_2), op (arg_3)];
(%o8)                  [matrix, [, matrix]
(%i9) [op (xx_0), op (xx_1), op (xx_2)];
(%o9)                  [matrix, [, matrix]
@end example

La funci@'on @code{outermap} mantiene la estructura de los argumentos en su respuesta,
mientras que @code{cartesian_product} no lo hace.

@c ===beg===
@c outermap (F, [a, b, c], [1, 2, 3]);
@c setify (flatten (%));
@c map (lambda ([L], apply (F, L)), cartesian_product ({a, b, c}, {1, 2, 3}));
@c is (equal (%, %th (2)));
@c ===end===
@example
(%i1) outermap (F, [a, b, c], [1, 2, 3]);
(%o1) [[F(a, 1), F(a, 2), F(a, 3)], [F(b, 1), F(b, 2), F(b, 3)], 
                                     [F(c, 1), F(c, 2), F(c, 3)]]
(%i2) setify (flatten (%));
(%o2) @{F(a, 1), F(a, 2), F(a, 3), F(b, 1), F(b, 2), F(b, 3), 
                                       F(c, 1), F(c, 2), F(c, 3)@}
(%i3) map (lambda ([L], apply (F, L)), cartesian_product (@{a, b, c@}, @{1, 2, 3@}));
(%o3) @{F(a, 1), F(a, 2), F(a, 3), F(b, 1), F(b, 2), F(b, 3), 
                                       F(c, 1), F(c, 2), F(c, 3)@}
(%i4) is (equal (%, %th (2)));
(%o4)                         true
@end example

@end deffn


