@c English version 2011-09-03
@menu
* Introducci@'on al entorno de ejecuci@'on::   
* Interrupciones::  
* Funciones y variables para el entorno de ejecuci@'on::
@end menu

@node Introducci@'on al entorno de ejecuci@'on, Interrupciones, Entorno de Ejecuci@'on, Entorno de Ejecuci@'on
@section Introducci@'on al entorno de ejecuci@'on

El fichero @code{maxima-init.mac} se carga autom@'aticamente cada vez que se empieza a ejecutar Maxima.
Se puede utilizar @code{maxima-init.mac} para personalizar el entorno de Maxima. Si existe, @code{maxima-init.mac} se almacena normalmente en el directorio indicado por @code{maxima_userdir}, aunque puede estar alojado en cualquier otro directorio que est@'e al alcance de la funci@'on  @code{file_search}.

He aqu@'{@dotless{i}} un ejemplo de fichero @code{maxima-init.mac}:

@example
setup_autoload ("specfun.mac", ultraspherical, assoc_legendre_p);
showtime:all;
@end example

En este ejemplo, @code{setup_autoload} le dice a Maxima que cargue en memoria el fichero @code{specfun.mac} si cualquiera de las funciones @code{ultraspherical} o @code{assoc_legendre_p} es invocada pero todav@'{@dotless{i}}a no est@'a definida. De esta manera, no es necesario recordar cargar el fichero antes de llamar a las funciones.

La sentencia  @code{showtime: all} le dice a Maxima que haga una asignaci@'on a la variable @code{showtime}.
El fichero  @code{maxima-init.mac} puede contener cualesquiera otras asignaciones o sentencias de Maxima.

@node Interrupciones, Funciones y variables para el entorno de ejecuci@'on, Introducci@'on al entorno de ejecuci@'on, Entorno de Ejecuci@'on
@section Interrupciones

El usuario puede detener un c@'omputo que est@'e consumiendo recursos excesivos con el car@'acter ^C (control-C). La acci@'on que se sigue por defecto es la detenci@'on del c@'omputo y la impresi@'on de otro prompt. En este caso, no ser@'a posible reiniciar la tarea interrumpida.

Si a la variable Lisp @code{*debugger-hook*} se le asigna @code{nil} haciendo

@example
:lisp (setq *debugger-hook* nil)
@end example

@noindent
entonces tras recibir ^C, Maxima entra en el depurador de Lisp y el usuario podr@'a utilizar el depurador para inspeccionar el entorno Lisp. La tarea que haya sido interrumpida podr@'a reiniciarse escribiendo @code{continue} en el depurado de Lisp. La forma de volver a Maxima desde el depurador de Lisp, que no sea la de permitir la computaci@'on hasta la terminaci@'on de la tarea, depender@'a de la versi@'on de Lisp.

En sistemas Unix el car@'acter ^Z (control-Z) hace que Maxima deje de ejecutarse devolviendo el control al terminal del sistema. El comando @code{fg} hace que la ejecuci@'on de Maxima se reanude en el punto que lo dej@'o.


@node Funciones y variables para el entorno de ejecuci@'on,  , Interrupciones, Entorno de Ejecuci@'on
@section Funciones y variables para el entorno de ejecuci@'on


@defvr {Variable del sistema} maxima_tempdir

La variable @code{maxima_tempdir} almacena la ruta del directorio
en el que Maxima crea ciertos ficheros temporales.
En particular, los ficheros temporales para la realizaci@'on de
gr@'aficos se guardan en @code{maxima_tempdir}.

El valor que inicialmente toma esta variable es el directorio
de inicio del usuario, si Maxima es capaz de localizarlo; en
caso contrario, Maxima intenta encontrar un directorio que
sea aceptable.

A la variable @code{maxima_tempdir} se le puede asignar una
cadena de caracteres con la ruta del directorio.
@end defvr

@defvr {Variable del sistema} maxima_userdir

La variable @code{maxima_userdir} almacena la ruta del 
directorio en el que Maxima buscar@'a ficheros Lisp y de
Maxima. Maxima tambi@'en busca en otros directorios, guardando las variables
@code{file_search_maxima} y @code{file_search_lisp} la lista
completa de b@'usqueda.

El valor que inicialmente toma esta variable es el de un subdirectorio
del directorio de inicio del usuario, si Maxima es capaz de localizarlo;
en caso contrario, Maxima intenta encontrar un directorio que
sea aceptable.

A la variable @code{maxima_userdir} se le puede asignar una
cadena de caracteres con la ruta del directorio.
Sin embargo, cambiando el valor de la variable @code{maxima_userdir}
no se alteran @code{file_search_maxima} ni @code{file_search_lisp},
cuyos contenidos se modifican mediante otro sistema.
@end defvr

@deffn {Funci@'on} room ()
@deffnx {Funci@'on} room (true)
@deffnx {Funci@'on} room (false)

Presenta una descrpci@'on del estado de almacenamiento y gesti@'on de la pila en Maxima. La llamada @code{room} invoca a la funci@'on Lisp hom@'onima.

@itemize @bullet
@item
@code{room ()} prints out a moderate description.
@item
@code{room (true)} prints out a verbose description.
@item
@code{room (false)} prints out a terse description.
@end itemize

@end deffn

@deffn {Funci@'on} sstatus (@var{keyword}, @var{item})

Si @var{keyword} es el s@'{@dotless{i}}mbolo @code{feature}, @var{item}
ser@'a colocado en la lista de propiedades del sistema. Una vez ejecutado
@code{sstatus (keyword, item)}, @code{status (feature, item)} devuelve
@code{true}. Si @var{keyword} es el s@'{@dotless{i}}mbolo @code{nofeature},
@var{item} se borrar@'a de la lista de propiedades del sistema.
Esto puede ser de utilidad para los autores de paquetes, permitiendo
mantener el control sobre las propiedades que se han ido estableciendo.

V@'ease tambi@'en @code{status}.

@end deffn


@deffn {Funci@'on} status (@code{feature})
@deffnx {Funci@'on} status (@code{feature}, @var{item})

Devuelve informaci@'on sobre la presencia o ausencia de ciertas
propiedades dependientes del sistema.

@itemize @bullet
@item
@code{status (feature)} devuelve una lista con caracter@'{@dotless{i}}sticas
del sistema. @'Estas incluyen la versi@'on de Lisp, tipo de sistema 
operativo, etc. La lista puede variar de un Lisp a otro.

@item
@code{status (feature, item)} devuelve @code{true} si @var{item}
est@'a en la lista de elementos retornados por @code{status (feature)}
y @code{false} en otro caso.
La funci@'on @code{status} no eval@'ua el argumento @var{item}. El operador
de doble comilla simple, @code{'@w{}'}, permite la evaluaci@'on. Una 
propiedad cuyo nombre contenga un car@'acter especial debe ser suministrada
como un argumento del tipo cadena. Por ejemplo,
@code{status (feature, "ansi-cl")}.
@end itemize

V@'ease tambi@'en @code{sstatus}.

La variable @code{features} contiene una lista de propiedades que se 
aplican a expresiones matem@'aticas. V@'eanse @code{features} y @code{featurep}
para m@'as informaci@'on.

@end deffn




@deffn {Funci@'on} system (@var{command})
Ejecuta la instrucci@'on @var{command} como un proceso independiente de Maxima.
La instrucci@'on se le pasa a la consola del sistema para su ejecuci@'on.
La funci@'on @code{system} no est@'a soportada por todos los sistemas operativos, pero suele estarlo en todos los entornos  Unix y similares.

Suponiendo que @code{_hist.out} es una lista de frecuencias que se quieren representar en un diagrama de barras utilizando el programa @code{xgraph},

@example
(%i1) (with_stdout("_hist.out",
           for i:1 thru length(hist) do (
             print(i,hist[i]))),
       system("xgraph -bar -brw .7 -nl < _hist.out"));
@end example

A fin de hacer el diagrama y eliminar el archivo temporal posteriormente, h@'agase:

@example
system("(xgraph -bar -brw .7 -nl < _hist.out;  rm -f _hist.out)&")
@end example

@end deffn



@deffn {Funci@'on} time (%o1, %o2, %o3, ...)

Devuelve una lista de los tiempos, en segundos, que fueron necesarios para calcular los resultados de las salidas @code{%o1}, @code{%o2}, @code{%o3}, .... Los tiempos devueltos son estimaciones hechas por Maxima del tiempo interno de computaci@'on. La funci@'on @code{time} s@'olo puede utilizarse para variables correspondientes a l@'{@dotless{i}}neas de salida; para cualquier otro tipo de variables, @code{time} devuelve @code{unknown}.

H@'agase @code{showtime: true} para que Maxima devuelva el tiempo de ejecuci@'on de cada l@'{@dotless{i}}nea de salida.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} timedate ()
@deffnx {Funci@'on} timedate (@var{T})

Sin argumento, @code{timedate} devuelve una cadena que 
representa la hora y fecha actuales. La cadena tiene el
formato @code{YYYY-MM-DD HH:MM:SS[+|-]ZZ:ZZ}, donde
los campos indicados son: a@~no, mes, d@'{@dotless{i}}a,
horas, minutos, segundos y n@'umero de horas de diferencia
con respecto a la hora GMT.

Con argumento, @code{timedate(@var{T})} devuelve la hora
@var{T} como una cadena con formato @code{YYYY-MM-DD HH:MM:SS[+|-]ZZ:ZZ}.
@var{T} se interpreta como el n@'umero de segundos transcurridos
desde la medianoche del uno de enero de 1900, tal como lo devuelve
@code{absolute_real_time}.

Ejemplos:

@code{timedate} sin argumento devuelve una cadena con la hora y fecha actuales.

@c ===beg===
@c d : timedate ();
@c print ("timedate reports current time", d) $
@c ===end===
@example
(%i1) d : timedate ();
(%o1)                      2010-06-08 04:08:09+01:00
(%i2) print ("timedate reports current time", d) $
timedate reports current time 2010-06-08 04:08:09+01:00
@end example

@code{timedate} con argumento devuelve una cadena que representa al propio argumento.

@c ===beg===
@c timedate (0);
@c timedate (absolute_real_time () - 7*24*3600);
@c ===end===
@example
(%i1) timedate (0);
(%o1)                      1900-01-01 01:00:00+01:00
(%i2) timedate (absolute_real_time () - 7*24*3600);
(%o2)                      2010-06-01 04:19:51+01:00
@end example
@end deffn


@deffn {Funci@'on} absolute_real_time ()

Devuelve el n@'umero de segundos transcurridos desde la medianoche
del 1 de enero de 1900 UTC. Este valor es un n@'umero entero
positivo.

V@'eanse tambi@'en @code{elapsed_real_time} y @code{elapsed_run_time}.

Ejemplo:

@c ===beg===
@c absolute_real_time ();
@c 1900 + absolute_real_time () / (365.25 * 24 * 3600);
@c ===end===
@example
(%i1) absolute_real_time ();
(%o1)                      3385045277
(%i2) 1900 + absolute_real_time () / (365.25 * 24 * 3600);
(%o2)                   2007.265612087104
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} elapsed_real_time ()

Devuelve los segundos (incluyendo fracciones de segundo) 
transcurridos desde que Maxima se inici@'o (o reinici@'o) la sesi@'on de
Maxima. Este valor es un decimal en coma flotante.

V@'eanse tambi@'en @code{absolute_real_time} y @code{elapsed_run_time}.

Ejemplo:

@c ===beg===
@c elapsed_real_time ();
@c expand ((a + b)^500)$
@c elapsed_real_time ();
@c ===end===
@example
(%i1) elapsed_real_time ();
(%o1)                       2.559324
(%i2) expand ((a + b)^500)$
(%i3) elapsed_real_time ();
(%o3)                       7.552087
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} elapsed_run_time ()

Devuelve una estimaci@'on en segundos (incluyendo fracciones de segundo) 
durante los cuales Maxima ha estado realizando c@'alculos desde que se
inici@'o (o reinici@'o) la sesi@'on actual. 
Este valor es un decimal en coma flotante.

V@'eanse tambi@'en @code{absolute_real_time} y @code{elapsed_real_time}.

Ejemplo:

@c ===beg===
@c elapsed_run_time ();
@c expand ((a + b)^500)$
@c elapsed_run_time ();
@c ===end===
@example
(%i1) elapsed_run_time ();
(%o1)                         0.04
(%i2) expand ((a + b)^500)$
(%i3) elapsed_run_time ();
(%o3)                         1.26
@end example

@end deffn
