@c english version 1.11
@menu
* Introducci@'on a simplification::
* Paquete absimp::
* Paquete facexp::
* Paquete functs::
* Paquete ineq::
* Paquete rducon::
* Paquete scifac::
* Paquete sqdnst::
@end menu

@node Introducci@'on a simplification, Paquete absimp, simplification, simplification
@section Introducci@'on a simplification

El directorio @code{maxima/share/simplification} contiene programas que
implementan algunas reglas y funciones para simplificar expresiones, 
as@'{@dotless{i}} como ciertas funciones no relacionadas con la simplificaci@'on.






@node Paquete absimp, Paquete facexp, Introducci@'on a simplification, simplification
@section Paquete absimp

El paquete @code{absimp} contiene reglas para aplicar patrones que extienden
el sistema de reglas nativo de Maxima para las funciones @code{abs} y
@code{signum}, respetando las relaciones establecidas con la funci@'on
@code{assume} o con declaraciones tales como @code{modedeclare (m, even, n, odd)}
para enteros pares o impares.

En el paquete @code{absimp} se definen las funciones @code{unitramp} y
@code{unitstep} en t@'erminos de @code{abs} y @code{signum}.

La instrucci@'on @code{load (absimp)} carga este paquete y @code{demo (absimp)}
desarrolla una demostraci@'on sobre el uso del mismo.

Ejemplos:

@c ===beg===
@c load (absimp)$
@c (abs (x))^2;
@c diff (abs (x), x);
@c cosh (abs (x));
@c ===end===
@example
(%i1) load (absimp)$
(%i2) (abs (x))^2;
                                       2
(%o2)                                 x
(%i3) diff (abs (x), x);
                                      x
(%o3)                               ------
                                    abs(x)
(%i4) cosh (abs (x));
(%o4)                               cosh(x)
@end example







@node Paquete facexp, Paquete functs, Paquete absimp, simplification
@section Paquete facexp

@c THIS IS VERY VAGUE. JUST WHAT DOES THIS DO?
El paquete @code{facexp} contiene varias funciones que le aportan al
usuario la posibilidad de estructurar expresiones controlando su
expansi@'on. Esta capacidad es especialmente @'util cuando la 
expresi@'on contiene variables con significado f@'{@dotless{i}}sico,
ya que se suele dar el caso de que la forma m@'as sencilla para estas
expresiones se obtiene cuando se expanden respecto de estas variables
y luego se factoriza respecto de sus coeficientes. Si bien es cierto que
este procedimiento no es dif@'{@dotless{i}}cil de llevar a cabo con las 
funciones est@'andar de Maxima, pueden ser necesarios algunos retoques
adicionales que s@'{@dotless{i}} pueden ser m@'as dif@'{@dotless{i}}ciles
de hacer.

La funci@'on @code{facsum} y sus formas relacionadas proporcionan un 
m@'etodo para controlar la estructura de expresiones. La funci@'on 
@code{collectterms} puede usarse para a@~nadir dos o m@'as 
expresiones que ya hayan sido simplificadas de la forma indicada,
sin necesidad de volver a simplificar la expresi@'on completa.
Esta funci@'on puede ser @'util cuando las expresiones sean
largas.

@c CAN'T FIND ANY SUCH FILE "DIAGEVAL".
@c THERE ARE COMMENTED-OUT DEFNS OF FACTENEXPAND, FACEXPTEN, AND FACTORFACEXPTEN
@c IN FACEXP (AND NOWHERE ELSE).
@c COMMENTING OUT THIS TEXT FOR NOW.
@c Note:  @code{factenexpand}, @code{facexpten}, and @code{factorfacexpten}  are available  only
@c after loading @code{diageval}. They are special functions used for  tensor
@c manipulation.

La instrucci@'on @code{load (facexp)} carga este paquete y @code{demo (facexp)}
hace una demostraci@'on sobre su uso.

@c THIS IS VERY VAGUE. JUST WHAT DOES THIS DO?
@c SOME EXAMPLES WOULD HELP HERE


@deffn {Funci@'on} facsum (@var{expr}, @var{arg_1}, ..., @var{arg_n})

Devuelve una expresi@'on equivalente a @var{expr}, la cual
depende de los argumentos @var{arg_1}, ..., @var{arg_n}, y 
@'estos pueden ser de cualquiera de las formas aceptables
para @code{ratvars}, o listas de estas formas. Si los
argumentos no son listas, la forma devuelta se expande
completamente con respecto de los argumentos, siendo los
coeficientes de tales argumentos factorizados. Estos
coeficientes no contienen a ninguno de los argumentos,
excepto quiz@'as de una forma no racional.

En caso de que cualquiera de los argumentos sea una lista, entonces
todos ellos se combinan en una @'unica lista, y en lugar de llamar
a @code{factor} para los coeficientes de los argumentos, @code{facsum}
se llama a s@'{@dotless{i}} misma utilizando esta nueva lista @'unica
como lista de argumentos.

Es posible que se quiera utilizar @code{facsum} con respecto a
expresiones m@'as complicadas, tales como @code{log (x + y)}. Estos
argumentos son tambi@'en admisibles.

En ocasiones puede ser necesario obtener cualquiera de las formas
anteriores especificadas por sus operadores principales. Por ejemplo,
se puede querer aplicar @code{facsum} con respecto a todos los 
@code{log}; en este caso, se puede incluir entre los argumentos bien
los @code{log} espec@'{@dotless{i}}ficos que se quieran tratar de esta
manera, bien la expresi@'on @code{operator (log)} o @code{'operator (log)}.
Si se quiere aplicar @code{facsum} a @var{expr} con respecto a los 
operadores @var{op_1}, ..., @var{op_n}, se debe evaluar 
@code{facsum (@var{expr}, operator (@var{op_1}, ..., @var{op_n}))}.
La forma @code{operator} puede aparecer tambi@'en dentro de las
listas de argumentos.

Adem@'as, d@'andole valores a las variables opcionales @code{facsum_combine}
y @code{nextlayerfactor} se puede controlar el resultado de @code{facsum}.
@end deffn

@defvr {Variable global} nextlayerfactor
Valor por defecto: @code{false}

Si @code{nextlayerfactor} vale @code{true}, las llamadas recursivas de
@code{facsum} se aplican a los factores de la forma factorizada de los
coeficientes de los argumentos.

Si vale @code{false}, @code{facsum} se aplica a cada coeficiente como
un todo cada vez que se efect@'uen llamadas recursivas a @code{facsum}.

La inclusi@'on del @'atomo @code{nextlayerfactor} en la lista de 
argumentos de @code{facsum} tiene el mismo efecto que 
@code{nextlayerfactor: true}, pero @i{solamente} para el siguiente
nivel de la expresi@'on. Puesto que @code{nextlayerfactor} toma
siempre uno de los valores @code{true} o  @code{false}, debe aparecer
comentado (comilla simple) cada vez que aparezca en la lista de 
argumentos de @code{facsum}.
@end defvr

@defvr {Variable global} facsum_combine
Valor por defecto: @code{true}

La variable @code{facsum_combine} controla la forma del resultado final
devuelto por @code{facsum} si su argumento es un cociente de polinomios.
Si @code{facsum_combine} vale @code{false}, el resultado ser@'a una suma
completamente expandida, pero si vale @code{true}, la expresi@'on devuelta
es un cociente de polinomios.

@c aqu'i falta un p'arrafo.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} factorfacsum (@var{expr}, @var{arg_1}, ... @var{arg_n})
Devuelve una expresi@'on equivalente a @var{expr} obtenida aplicando
@code{facsum} a los factores de @var{expr}, de argumentos
@var{arg_1}, ... @var{arg_n}. Si alguno de los factores de @var{expr} se 
eleva a una potencia, tanto el factor como el exponente se procesar@'an de
esta manera.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} collectterms (@var{expr}, @var{arg_1}, @dots{}, @var{arg_n})
Si algunas expresiones fueron ya simplificadas con @code{facsum}, @code{factorfacsum},
@code{factenexpand},  @code{facexpten} o @code{factorfacexpten}, debiendo ser 
luego sumadas, puede ser conveniente combinarlas utilizando la funci@'on
@code{collecterms}, la cual admite como argumentos todos aqu@'ellos que se
puedan pasar a las anteriormente citadas funciones, con la excepci@'on de
@code{nextlayerfactor}, que no tiene efecto alguno sobre @code{collectterms}.
La ventaja de @code{collectterms} es que devuelve una forma similar a la de
@code{facsum}, pero debido a que suma expresiones que ya han sido previamente
procesadas, no necesita repetir esta operaci@'on, lo cual 
resulta ser especialmente @'util cuando las expresiones a sumar son muy
grandes.
@end deffn









@node Paquete functs, Paquete ineq, Paquete facexp, simplification
@section Paquete functs

@deffn {Funci@'on} rempart (@var{expr}, @var{n})
Elimina la parte @var{n} de la expresi@'on @var{expr}.

Si @var{n} es una lista de la forma @code{[@var{l}, @var{m}]}, entonces
las partes desde @var{l} a @var{m} ser@'an eliminadas.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} wronskian ([@var{f_1}, ..., @var{f_n}], @var{x})
Devuelve la matriz wronskiana de las expresiones @var{f_1}, ..., @var{f_n}
dependeientes de la variable @var{x}.
El determinante de la matriz wronskiana es el determinante wronskiano de
la lista de expresiones.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.

Ejemplo:

@c ===beg===
@c load (functs)$
@c wronskian([f(x), g(x)],x);
@c ===end===
@example
(%i1) load(functs)$
(%i2) wronskian([f(x), g(x)],x);
(%o2) matrix([f(x),g(x)],['diff(f(x),x,1),'diff(g(x),x,1)])
@end example
@end deffn

@c adjoint already described in doc/info/Matrices.texi

@deffn {Funci@'on} tracematrix (@var{M})
Devuelve la traza (suma de los elementos de la diagonal) de la matriz @var{M}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} rational (@var{z})
Multiplica el numerador y denominador de @var{z} por el complejo conjugado
del denominador, racionalizando as@'{@dotless{i}} el denominador.
Devuelve la expresi@'on can@'onica racional (canonical rational expression,
CRE) si el argumento @var{z} es de esta forma, en caso contrario devuelve una
expresi@'on en formato com@'un.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} logand (@var{x},@var{y})
Devuelve el "y" l@'ogico binario de los argumentos @var{x} e @var{y}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} logor (@var{x},@var{y})
Devuelve el "o" l@'ogico binario de los argumentos @var{x} e @var{y}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} logxor (@var{x},@var{y})
Devuelve el "o-excusivo" l@'ogico binario de los argumentos @var{x} e @var{y}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@c uprobe calls ?uprobe and assumes file is a list => obsolete, not common lisp

@c kronecker superseded by kron_delta in src/nset.lisp

@deffn {Funci@'on} nonzeroandfreeof (@var{x}, @var{expr})
Devuelve @code{true} si @var{expr} es diferente de cero y 
@code{freeof (@var{x}, @var{expr})} devuelve @code{true}.
En caso contrario devuelve @code{false}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} linear (@var{expr}, @var{x})
Si @var{expr} es una expresi@'on lineal respecto de la variable @var{x},
@code{linear} devuelve @code{@var{a}*@var{x} + @var{b}}, siendo @var{a}
no nula y, junto con @var{b}, no incluye a @var{x}. En otro caso, 
@code{linear} devuelve @var{expr}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} gcdivide (@var{p}, @var{q})
Si @code{takegcd} vale @code{true}, que es su valor por defecto, 
@code{gcdivide} divide los polinomios @var{p} y @var{q} por su
m@'aximo com@'un divisor y devuelve el cociente de los resultados.
@code{gcdivide} hace una llamada a la funci@'on @code{ezgcd} para
dividir los polinomios por su m@'aximo com@'un divisor.


Si @code{takegcd} vale @code{false}, @code{gcdivide} devuelve
el cociente @code{@var{p}/@var{q}}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.

V@'eanse tambi@'en  @code{ezgcd}, @code{gcd}, @code{gcdex} y
@code{poly_gcd}.

Ejemplos:

@example
(%i1) load(functs)$

(%i2) p1:6*x^3+19*x^2+19*x+6; 
                        3       2
(%o2)                6 x  + 19 x  + 19 x + 6
(%i3) p2:6*x^5+13*x^4+12*x^3+13*x^2+6*x;
                  5       4       3       2
(%o3)          6 x  + 13 x  + 12 x  + 13 x  + 6 x
(%i4) gcdivide(p1, p2);
                             x + 1
(%o4)                        ------
                              3
                             x  + x
(%i5) takegcd:false;
(%o5)                         false
(%i6) gcdivide(p1, p2);
                       3       2
                    6 x  + 19 x  + 19 x + 6
(%o6)          ----------------------------------
                  5       4       3       2
               6 x  + 13 x  + 12 x  + 13 x  + 6 x
(%i7) ratsimp(%);
                             x + 1
(%o7)                        ------
                              3
                             x  + x
@end example
@end deffn


@deffn {Funci@'on} arithmetic (@var{a}, @var{d}, @var{n})
Devuelve el @var{n}-@'esimo t@'ermino de la progresi@'on aritm@'etica
@code{@var{a}, @var{a} + @var{d}, @var{a} + 2*@var{d}, ..., @var{a} + (@var{n} - 1)*@var{d}}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} geometric (@var{a}, @var{r}, @var{n})
Devuelve el @var{n}-@'esimo t@'ermino de la progresi@'on geom@'etrica
@code{@var{a}, @var{a}*@var{r}, @var{a}*@var{r}^2, ..., @var{a}*@var{r}^(@var{n} - 1)}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} harmonic (@var{a}, @var{b}, @var{c}, @var{n})
Devuelve el @var{n}-@'esimo t@'ermino de la progresi@'on arm@'onica
@code{@var{a}/@var{b}, @var{a}/(@var{b} + @var{c}), @var{a}/(@var{b} + 2*@var{c}), ..., @var{a}/(@var{b} + (@var{n} - 1)*@var{c})}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} arithsum (@var{a}, @var{d}, @var{n})
Devuelve la suma de la progresi@'on aritm@'etica desde hasta el @var{n}-@'esimo t@'ermino.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} geosum (@var{a}, @var{r}, @var{n})
Devuelve la suma de la sucesi@'on geom@'etrica hasta el @var{n}-@'esimo t@'ermino.
Si @var{n} es infinito (@code{inf}) la suma ser@'a finita s@'olo si el valor absoluto de 
@var{r} es menor que 1.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} gaussprob (@var{x})
Devuelve la funci@'on de densidad de probabilidad,
normal @code{%e^(-@var{x}^2/2) / sqrt(2*%pi)}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} gd (@var{x})
Devuelve la funci@'on de Gudermann,
@code{2*atan(%e^x)-%pi/2}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} agd (@var{x})
Devuelve la inversa de la funci@'on de Gudermann,
@code{log (tan (%pi/4 + x/2)))}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} vers (@var{x})
Devuelve @code{1 - cos (x)}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} covers (@var{x})
Devuelve @code{1 - sin (@var{x})}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} exsec (@var{x})
Devuelve @code{sec (@var{x}) - 1}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} hav (@var{x})
Devuelve @code{(1 - cos(x))/2}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@c REDUNDANT WITH BINOMIAL COEFFICIENT; CUT IT ??
@deffn {Funci@'on} combination (@var{n}, @var{r})
Calcula el n@'umero de combinaciones de @var{n} objetos
tomados de @var{r} en @var{r}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn

@c REDUNDANT WITH PERMUTATIONS FUNCTION IN NSET; CUT IT ??
@deffn {Funci@'on} permutation (@var{n}, @var{r})
Calcula el n@'umero de permutaciones de @var{r}, seleccionados
de un conjunto de @var{n}.

Para hacer uso de esta funci@'on ejecutar @code{load(functs)}.
@end deffn









@node Paquete ineq, Paquete rducon, Paquete functs, simplification
@section Paquete ineq

El paquete @code{ineq} contiene reglas de simplificaci@'on para desigualdades

Una sesi@'on de ejemplo:

@c ===beg===
@c load(ineq)$
@c a>=4;  /* a sample inequality */
@c (b>c)+%; /* add a second, strict inequality */
@c 7*(x<y); /* multiply by a positive number */
@c -2*(x>=3*z); /* multiply by a negative number */
@c (1+a^2)*(1/(1+a^2)<=1); /* Maxima knows that 1+a^2 > 0 */
@c assume(x>0)$ x*(2<3); /* assuming x>0 */
@c a>=b; /* another inequality */
@c 3+%; /* add something */
@c %-3; /* subtract it out */
@c a>=c-b; /* yet another inequality */
@c b+%; /* add b to both sides */
@c %-c; /* subtract c from both sides */
@c -%;  /* multiply by -1 */
@c (z-1)^2>-2*z; /* determining truth of assertion */
@c expand(%)+2*z; /* expand this and add 2*z to both sides */
@c %,pred;
@c ===end===
@example
(%i1) load(ineq)$
Warning: Putting rules on '+' or '*' is inefficient, and may not work.
Warning: Putting rules on '+' or '*' is inefficient, and may not work.
Warning: Putting rules on '+' or '*' is inefficient, and may not work.
Warning: Putting rules on '+' or '*' is inefficient, and may not work.
Warning: Putting rules on '+' or '*' is inefficient, and may not work.
Warning: Putting rules on '+' or '*' is inefficient, and may not work.
Warning: Putting rules on '+' or '*' is inefficient, and may not work.
Warning: Putting rules on '+' or '*' is inefficient, and may not work.
(%i2) a>=4;  /* a sample inequality */
(%o2)                               a >= 4
(%i3) (b>c)+%; /* add a second, strict inequality */
(%o3)                            b + a > c + 4
(%i4) 7*(x<y); /* multiply by a positive number */
(%o4)                              7 x < 7 y
(%i5) -2*(x>=3*z); /* multiply by a negative number */
(%o5)                           - 2 x <= - 6 z
(%i6) (1+a^2)*(1/(1+a^2)<=1); /* Maxima knows that 1+a^2 > 0 */
                                        2
(%o6)                             1 <= a  + 1
(%i7) assume(x>0)$ x*(2<3); /* assuming x>0 */
(%o7)                              2 x < 3 x
(%i8) a>=b; /* another inequality */
(%o8)                               a >= b
(%i9) 3+%; /* add something */
(%o9)                           a + 3 >= b + 3
(%i10) %-3; /* subtract it out */
(%o10)                              a >= b
(%i11) a>=c-b; /* yet another inequality */
(%o11)                            a >= c - b
(%i12) b+%; /* add b to both sides */
(%o12)                            b + a >= c
(%i13) %-c; /* subtract c from both sides */
(%o13)                         - c + b + a >= 0
(%i14) -%;  /* multiply by -1 */
(%o14)                          c - b - a <= 0
(%i15) (z-1)^2>-2*z; /* determining truth of assertion */
                                      2
(%o15)                         (z - 1)  > - 2 z
(%i16) expand(%)+2*z; /* expand this and add 2*z to both sides */
                                   2
(%o16)                            z  + 1 > 0
(%i17) %,pred;
(%o17)                               true
@end example

Debe tenerse cuidado con el uso de par@'entesis que incluyan desigualdades;
si se escribe @code{(A > B) + (C = 5)} el resultado es @code{A + C > B + 5},
pero @code{A > B + C = 5} es un error sint@'actico y @code{(A > B + C) = 5}
es una cosa completamente diferente.

Ejec@'utese @code{disprule (all)} para ver la lista completa de las
reglas definidas.

Maxima preguntar@'a al usuario cuando desconozca el signo de una cantidad que
multiplica a una desigualdad.

Los fallos m@'as comunes son:

@example
eq: a > b;
2*eq;
% - eq;
@end example

Otro problema es el producto de una desigualdad por cero.
Si se escribe @code{x*@var{some_inequality}} y Maxima pregunta por
el signo de @code{x} y se responde que vale @code{zero} (o @code{z}),
el programa devuelve @code{x*@var{some_inequality}} sin hacer uso de la
informaci@'on de que @code{x} es 0. En tal caso se deber@'{@dotless{i}}a
escribir @code{ev (%, x: 0)}, ya que la base de datos s@'olo ser@'a utilizada 
para fines comparativos y no para evaluar @code{x}.

El usuario puede apreciar que las respuestas son m@'as lentas al cargarse este paquete,
ya que el simplificador deber@'a examinar m@'as reglas que cuando no se hace uso del 
paquete, por lo que puede ser conveniente borrar estas reglas cuando ya no se haga
uso de ellas. Ejec@'utese @code{kill (rules)} para eliminar todas las reglas 
(incluidas las definidas por el usuario); tambi@'en es posible eliminar
parte de ellas o utilizar @code{remrule} sobre una reglas espec@'{@dotless{i}}fica.

N@'otese que si se carga este paquete despu@'es de haber definido otras reglas
de igual nombre,se borrar@'an las antiguas. Las reglas de este paquete son:
@code{*rule1}, ..., @code{*rule8},
@code{+rule1}, ..., @code{+rule18},
debi@'endose encerrar entre comillas el nombre de la reglas para referenciarse a ellas,
como en @code{remrule ("+", "+rule1")} para eliminar la primera regla sobre @code{"+"},
o @code{disprule ("*rule2")} para mostrar la definici@'on de la segunda regla
multiplicativa.









@node Paquete rducon, Paquete scifac, Paquete ineq, simplification
@section Paquete rducon



@deffn {Funci@'on} reduce_consts (@var{expr})
Sustituye subexpresiones constantes de @var{expr} por @'atomos,
guardando la definici@'on de todos ellos en la lista de ecuaciones
 @code{const_eqns} y devolviendo el expresi@'on @var{expr} ya
modificada. Se consideran partes constantes de @var{expr} aquellas
que devuelven @code{true} cuando se les aplica la funci@'on @code{constantp},
por lo que antes de llamar a @code{reduce_consts} se debe ejecutar

@example
declare ([@var{objetos a los que se quiera dar la propiedad de ser constantes}], constant)$
@end example

para crear la base de datos de las cantidades constantes presentes en
la expresi@'on.

Si se pretende generar c@'odigo Fortran despu@'es de estos c@'alculos
simb@'olicos, una de las primeras secciones del c@'odigo debe ser el
c@'alculo de las constantes. Para generar este segmento de c@'odigo hacer

@example
map ('fortran, const_eqns)$
@end example

Junto a @code{const_eqns}, otras variables que afectan a @code{reduce_consts} son:

@code{const_prefix} (Valor por defecto: @code{xx}) es la cadena de caracteres utilizada como
prefijo para todos los s@'{@dotless{i}}mbolos generados por @code{reduce_consts} para
representar subexpresiones constantes.

@code{const_counter} (Valor por defecto: 1) es el @'{@dotless{i}}ndice entero utilizado
para generar los s@'{@dotless{i}}mbolos que representen a las subexpresiones
constantes encontradas por @code{reduce_consts}.

La instrucci@'on @code{load (rducon)} carga esta funci@'on y @code{demo (rducon)}
hace una demostraci@'on sobre su uso.
@end deffn







@node Paquete scifac, Paquete sqdnst, Paquete rducon, simplification
@section Paquete scifac


@deffn {Funci@'on} gcfac (@var{expr})
Es una funci@'on de factorizaci@'on que intenta aplicar la misma heur@'{@dotless{i}}stica
que los humanos cuando tratan de hacer las expresiones m@'as simples, limit@'andose
a la factorizaci@'on de monomios. En caso de sumas, @code{gcfac} hace lo siguiente:

@enumerate
@item
Factoriza los enteros.
@item
Factoriza las potencias mayores de los t@'erminos que aparecen como
coeficientes, independientemente de su complejidad.
@item
Utiliza (1) y (2) en la factorizaci@'on de pares de t@'erminos adyacentes.
@item
Aplica estas t@'ecnicas repetida y recursivamente hasta que la
expresi@'on deje de sufrir cambios.
@end enumerate

En general, el apartado (3) no hace una factorizaci@'on @'optima debido a la
naturaleza combinatoria y compleja de encontrar cu@'al de todas las ordenaciones
posibles de los pares da lugar a la expresi@'on m@'as compacta.

La instrucci@'on @code{load (scifac)} carga esta funci@'on y @code{demo (scifac)}
hace una demostraci@'on sobre su uso.
@end deffn






@node Paquete sqdnst,  , Paquete scifac, simplification
@section Paquete sqdnst

@deffn {Funci@'on} sqrtdenest (@var{expr})
Reduce expresiones en las que se encuentren ra@'{@dotless{i}}ces cuadradas anidadas,
siempre que sea posible

Ejemplo:

@c ===beg===
@c load (sqdnst)$
@c sqrt(sqrt(3)/2+1)/sqrt(11*sqrt(2)-12);
@c sqrtdenest(%);
@c ===end===
@example
(%i1) load (sqdnst)$
(%i2) sqrt(sqrt(3)/2+1)/sqrt(11*sqrt(2)-12);
                                    sqrt(3)
                               sqrt(------- + 1)
                                       2
(%o2)                        ---------------------
                             sqrt(11 sqrt(2) - 12)
(%i3) sqrtdenest(%);
                                  sqrt(3)   1
                                  ------- + -
                                     2      2
(%o3)                            -------------
                                    1/4    3/4
                                 3 2    - 2
@end example

A veces conviene aplicar @code{sqrtdenest} m@'as de una vez, como en el caso
@code{(19601-13860 sqrt(2))^(7/4)}.

La sentencia @code{load (sqdnst)} carga esta funci@'on.
@end deffn

