@c English version: 2010-11-01
@menu
* Introducci@'on a solve_rec::
* Funciones y variables para solve_rec::
@end menu

@node Introducci@'on a solve_rec, Funciones y variables para solve_rec, solve_rec, solve_rec
@section Introducci@'on a solve_rec

El paquete @code{solve_rec} resuelve expresiones recurrentes lineales con
coeficientes polinomiales.

Ejec@'utese @code{demo(solve_rec);} para ver una demostraci@'on sobre
la utilizaci@'on de este paquete.

Ejemplo:

@example
(%i1) load("solve_rec")$
(%i2) solve_rec((n+4)*s[n+2] + s[n+1] - (n+1)*s[n], s[n]);
                                    n
                 %k  (2 n + 3) (- 1)          %k
                   1                            2
(%o2)       s  = -------------------- + ---------------
             n     (n + 1) (n + 2)      (n + 1) (n + 2)
@end example

@node Funciones y variables para solve_rec,  , Introducci@'on a solve_rec, solve_rec

@section Funciones y variables para solve_rec


@deffn {Funci@'on} reduce_order (@var{rec}, @var{sol}, @var{var})

Reduce el orden de la expresi@'on recurrente lineal @var{rec} cuando
se conoce una soluci@'on particular @var{sol}. La recurrencia
reducida puede utilizarse para obterner m@'as soluciones.

Ejemplo:

@example
(%i3) rec: x[n+2] = x[n+1] + x[n]/n;
                                      x
                                       n
(%o3)               x      = x      + --
                     n + 2    n + 1   n
(%i4) solve_rec(rec, x[n]);
WARNING: found some hypergeometrical solutions! 
(%o4)                    x  = %k  n
                          n     1
(%i5) reduce_order(rec, n, x[n]);
(%t5)                    x  = n %z
                          n       n

                           n - 1
                           ====
                           \
(%t6)                %z  =  >     %u
                       n   /        %j
                           ====
                           %j = 0

(%o6)             (- n - 2) %u     - %u
                              n + 1     n
(%i6) solve_rec((n+2)*%u[n+1] + %u[n], %u[n]);
                                     n
                            %k  (- 1)
                              1
(%o6)                 %u  = ----------
                        n    (n + 1)!

So the general solution is

             n - 1
             ====        j
             \      (- 1)
       %k  n  >    -------- + %k  n
         2   /     (j + 1)!     1
             ====
             j = 0
@end example

@end deffn

@defvr {Variable opcional} simplify_products
Valor por defecto: @code{true}

Si @code{simplify_products} vale @code{true}, @code{solve_rec} intentar@'a
simplificar los productos del resultado.

V@'ease tambi@'en @code{solve_rec}.

@end defvr



@deffn {Funci@'on} simplify_sum (@var{expr})

Intenta reducir todas las sumas que aparecen en @var{expr} a una forma
cerrada.

Para utilizar esta funci@'on c@'arguese previamente el paquete @code{simplify_sum}
ejecutando la instrucci@'on @code{load(simplify_sum)}.

Ejemplo:

@c ===beg===
@c load("simplify_sum")$
@c sum(binomial(n+k,k)/2^k, k, 1, n) + sum(binomial(2*n, 2*k), k, 1,n);
@c simplify_sum(%);
@c ===end===
@example
(%i1) load("simplify_sum")$
@group
(%i2) sum(binomial(n+k,k)/2^k,k,1,n)+sum(binomial(2*n,2*k),k,1,n);
        n                          n
       ====                       ====
       \     binomial(n + k, k)   \
(%o2)   >    ------------------ +  >    binomial(2 n, 2 k)
       /              k           /
       ====          2            ====
       k = 1                      k = 1
@end group
@group
(%i3) simplify_sum(%);

                         2 n - 1    n
(%o3)                   2        + 2  - 2
@end group
@end example


@end deffn


@deffn {Funci@'on} solve_rec (@var{eqn}, @var{var}, [@var{init}])

Obtiene las soluciones hipergeom@'etricas de la expresi@'on recurrente @var{eqn}
con coeficientes lineales en la variable @var{var}. Los argumentos opcionales
@var{init} son condiciones iniciales.

La funci@'on @code{solve_rec} puede resolver expresiones recurrentes con
coeficientes constantes, encuentra soluciones hipergeom@'etricas de
expresiones recurrentes lineales homog@'eneas con coeficientes 
polinomiales, obtiene soluciones racionales de expresiones recurrentes
lineales con coeficientes lineales y resuelve tambi@'en expresiones
recurrentes de Ricatti.

N@'otese que el tiempo de ejecuci@'on del algoritmo para encontrar soluciones 
hipergeom@'etricas es exponencial respecto del grado del coeficiente principal.

Para hacer uso de esta funci@'on ejec@'utese previamente @code{load(solve_rec);}.

Ejemplo de recurrencia lineal con coeficientes constantes:

@example
(%i2) solve_rec(a[n]=a[n-1]+a[n-2]+n/2^n, a[n]);
                        n          n
           (sqrt(5) - 1)  %k  (- 1)
                            1           n
(%o2) a  = ------------------------- - ----
       n               n                  n
                      2                5 2
                                                n
                                   (sqrt(5) + 1)  %k
                                                    2    2
                                 + ------------------ - ----
                                            n              n
                                           2            5 2
@end example

Ejemplo de recurrencia lineal con coeficientes polinomiales:

@example
(%i7) 2*x*(x+1)*y[x] - (x^2+3*x-2)*y[x+1] + (x-1)*y[x+2];
                         2
(%o7) (x - 1) y      - (x  + 3 x - 2) y      + 2 x (x + 1) y
               x + 2                   x + 1                x
(%i8) solve_rec(%, y[x], y[1]=1, y[3]=3);
                              x
                           3 2    x!
(%o9)                 y  = ---- - --
                       x    4     2
@end example

Ejemplo de recurrencia de Ricatti:

@example
(%i2) x*y[x+1]*y[x] - y[x+1]/(x+2) + y[x]/(x-1) = 0;
                            y         y
                             x + 1     x
(%o2)         x y  y      - ------ + ----- = 0
                 x  x + 1   x + 2    x - 1
(%i3) solve_rec(%, y[x], y[3]=5)$
(%i4) ratsimp(minfactorial(factcomb(%)));
                                   3
                               30 x  - 30 x
(%o4) y  = - -------------------------------------------------
       x        6      5       4       3       2
             5 x  - 3 x  - 25 x  + 15 x  + 20 x  - 12 x - 1584
@end example


V@'eanse tambi@'en @code{solve_rec_rat}, @code{simplify_products} y @code{product_use_gamma}.

@end deffn

@deffn {Funci@'on} solve_rec_rat (@var{eqn}, @var{var}, [@var{init}])

Calcula las soluciones racionales de las expresiones recurrentes lineales. 
V@'ease @code{solve_rec} para la descripci@'on de sus argumentos.

Para hacer uso de esta funci@'on ejec@'utese previamente @code{load(solve_rec);}.

Ejemplo:

@example
(%i1) (x+4)*a[x+3] + (x+3)*a[x+2] - x*a[x+1] + (x^2-1)*a[x];
(%o1)  (x + 4) a      + (x + 3) a      - x a
                x + 3            x + 2      x + 1
                                                   2
                                               + (x  - 1) a
                                                            x
(%i2) solve_rec_rat(% = (x+2)/(x+1), a[x]);
                       1
(%o2)      a  = ---------------
            x   (x - 1) (x + 1)
@end example

V@'ease tambi@'en @code{solve_rec}.

@end deffn

@defvr {Variable opcional} product_use_gamma
Valor por defecto:@code{true} 

Si @code{product_use_gamma} vale @code{true},  @code{solve_rec}
introduce la funci@'on gamma en la expresi@'on del resultado
cuando se simplifican productos.

V@'eanse tambi@'en @code{simplify_products} y @code{solve_rec}.

@end defvr

@deffn {Funci@'on} summand_to_rec (@var{summand}, @var{k}, @var{n})

Devuelve la expresi@'on recurrente que satisface la suma

@example
    inf
    ====
    \
     >     sumando
    /
    ====
  k = minf
@end example

donde el sumando es hipergeom@'etrico en  @var{k} y @var{n}.

Para hacer uso de esta funci@'on deben cargarse previamente los paquetes
@code{zeilberger} y @code{solve_rec} mediante la ejecuci@'on de las sentencias
@code{load(solve_rec)} y @code{load(zeilberger)}.

@example
(%i17) load("zeilberger")$
(%i18) summand: binom(3*k+1,k)*binom(3*(n-k),n-k)/(3*k+1)$
(%i19) summand_to_rec(summand, k, n);
Dependent equations eliminated:  (3 2)
(%o19) - 4 (n + 2) (2 n + 3) (2 n + 5) sm
                                         n + 2
                    2
 + 12 (2 n + 3) (9 n  + 27 n + 22) sm
                                     n + 1
 - 81 (n + 1) (3 n + 2) (3 n + 4) sm
                                    n
(%i21) sum(''summand, k, 0, n), n=0;
(%o21)                       1
(%i22) sum(''summand, k, 0, n), n=1;
(%o22)                       4
(%i23) product_use_gamma: false$
(%i24) solve_rec(%o19, sm[n], sm[0]=1, sm[1]=4);
              n - 1               n - 1
              /===\               /===\
               ! !                 ! !                n
             ( ! !   (3 %j + 2)) ( ! !   (3 %j + 4)) 3
               ! !                 ! !
              %j = 0              %j = 0
(%o24) sm  = ------------------------------------------
         n            n - 1
                      /===\
                       ! !                n
                     ( ! !   (2 %j + 3)) 2  n!
                       ! !
                      %j = 0
@end example

@end deffn
