@c English version: 2008-12-31
@menu
* Introducci@'on a units::       
* Funciones y variables para units::       
@end menu

@node Introducci@'on a units, Funciones y variables para units, unit, unit
@section Introducci@'on a units

El paquete @code{unit} permite al usuario hacer cambios de unidades y
llevar a cabo el an@'alisis dimensional de las ecuaciones. La forma de operar de
este paquete es radicalmente diferente de la del paquete original de Maxima;
mientras que en el paquete original era tan solo una lista de definiciones,
aqu@'{@dotless{i}} se utiliza un conjunto de reglas que permiten seleccionar al usuario
en qu@'e unidades debe devolverse la expresi@'on final. 

Junto con el an@'alisis dimensional, el paquete aporta una serie de 
herramientas para controlar las opciones de conversi@'on y simplificaci@'on.
Adem@'as de la conversi@'on autom@'atica adaptable a las necesidades del
usuario, el paquete @code{unit} permite hacer conversiones a la manera
tradicional.

Nota: Cuando los factores de conversi@'on no son exactos, Maxima los
transformar@'a a fracciones como consecuencia de la metodolog@'{@dotless{i}}a
utilizada para simplificar las unidades. Los mensajes de aviso concernientes a
estas transformaciones est@'an desactivados por defecto en el caso de las
unidades (lo habitual es que est@'en activados en otros contextos) debido a
que al ser una operaci@'on muy frecuente, ser@'{@dotless{i}}an un estorbo. 
El estado previo de la variable @code{ratprint} queda restaurado tras la
conversi@'on de las unidades, de manera que se mantendr@'a la opci@'on
seleccionada por el usuario; en caso de que @'este necesite ver dichos 
avisos, podr@'a hacer la asignaci@'on @code{unitverbose:on} para
reactivarlos desde el proceso de conversi@'on de unidades.

El paquete @code{unit} se aloja en el directorio @code{share/contrib/unit}
y se ajusta a las convenciones de Maxima para la carga de paquetes:

@example
(%i1) load("unit")$
******************************************************************* 
*                       Units version 0.50                        * 
*          Definitions based on the NIST Reference on             * 
*              Constants, Units, and Uncertainty                  * 
*       Conversion factors from various sources including         * 
*                   NIST and the GNU units package                * 
******************************************************************* 
 
Redefining necessary functions... 
WARNING: DEFUN/DEFMACRO: 
         redefining function TOPLEVEL-MACSYMA-EVAL ...
WARNING: DEFUN/DEFMACRO: redefining function MSETCHK ...
WARNING: DEFUN/DEFMACRO: redefining function KILL1 ...
WARNING: DEFUN/DEFMACRO: redefining function NFORMAT ...
Initializing unit arrays... 
Done. 
@end example

Los avisos del tipo @code{WARNING} son normales y no deben interpretarse
como errores; tan solo indican que el paquete @code{unit} est@'a redefiniendo
funciones que ya estaban definidas en Maxima. Esto es necesario para que las
unidades se gestionen de forma correcta. El usuario debe tener en cuenta que si 
otros paquetes han cambiado las definiciones de estas funciones, tales cambios ser@'an
ignorados por el proceso de carga de @code{unit}.

El paquete @code{unit} tambi@'en carga el fichero de Lisp @code{unit-functions.lisp},
el cual contiene las funciones Lisp necesarias.

El autor principal de este paquete es Clifford Yapp, quien ha recibido ayuda
y asistencia, entre otros, de Barton Willis y Robert Dodier.

@node Funciones y variables para units,  , Introducci@'on a units, unit
@section Funciones y variables para units


@deffn {Funci@'on} setunits (@var{list})

El paquete @code{unit} no utiliza por defecto dimensiones derivadas, pero convierte
todas las unidades a las siete fundamentales en unidades MKS.

@example
@group
(%i2) N;
                                     kg m
(%o2)                                ----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i3) dyn;
                                   1      kg m
(%o3)                           (------) (----)
                                 100000     2
                                           s
@end group
@group
(%i4) g;
                                    1
(%o4)                             (----) (kg)
                                   1000
@end group
@group
(%i5) centigram*inch/minutes^2;
                                  127        kg m
(%o5)                       (-------------) (----)
                             1800000000000     2
                                              s
@end group
@end example

Este es el comportamiento que se desea en ciertos casos. Si
el usuario necesita utilizar otras unidades, habr@'a de utilizar la
instrucci@'on @code{setunits}:
@example
@group
(%i6) setunits([centigram,inch,minute]);
(%o6)                                done
@end group
@group
(%i7) N;
                            1800000000000   %in cg
(%o7)                      (-------------) (------)
                                 127            2
                                            %min
@end group
@group
(%i8) dyn;
                               18000000   %in cg
(%o8)                         (--------) (------)
                                 127          2
                                          %min
@end group
@group
(%i9) g;
(%o9)                             (100) (cg)
@end group
@group
(%i10) centigram*inch/minutes^2;
                                    %in cg
(%o10)                              ------
                                        2
                                    %min
@end group
@end example

La especificaci@'on de las variables es relativamente flexible.
Por ejemplo, si se quiere volver a utilizar kilogramos, metros y
segundos como unidades por defecto, podemos hacer:
@example
@group
(%i11) setunits([kg,m,s]);
(%o11)                               done
@end group
@group
(%i12) centigram*inch/minutes^2;
                                  127        kg m
(%o12)                      (-------------) (----)
                             1800000000000     2
                                              s
@end group
@end example

Las unidades derivadas tambi@'en se controlan con esta misma instrucci@'on:
@example
@group
(%i17) setunits(N);
(%o17)                               done
@end group
@group
(%i18) N;
(%o18)                                 N
@end group
@group
(%i19) dyn;
                                    1
(%o19)                           (------) (N)
                                  100000
@end group
@group
(%i20) kg*m/s^2;
(%o20)                                 N
@end group
@group
(%i21) centigram*inch/minutes^2;
                                    127
(%o21)                        (-------------) (N)
                               1800000000000
@end group
@end example

T@'engase en cuenta que el paquete @code{unit} reconoce que la
combinaci@'on de masa, longitud e inversa del cuadrado del tiempo da
lugar a una fuerza, convirti@'endola a newtons. Esta es la forma
general en la que trabaja Maxima. Si el usuario prefiere dinas a newtons,
tan solo tendr@'a que hacer lo siguiente:
@example
@group
(%i22) setunits(dyn);
(%o22)                               done
@end group
@group
(%i23) kg*m/s^2;
(%o23)                          (100000) (dyn)
@end group
@group
(%i24) centigram*inch/minutes^2;
                                  127
(%o24)                         (--------) (dyn)
                                18000000
@end group
@end example

Para desactivar una unidad se utiliza la instrucci@'on @code{uforget}:
@example
@group
(%i26) uforget(dyn);
(%o26)                               false
@end group
@group
(%i27) kg*m/s^2;
                                     kg m
(%o27)                               ----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i28) centigram*inch/minutes^2;
                                  127        kg m
(%o28)                      (-------------) (----)
                             1800000000000     2
                                              s
@end group
@end example
Esto tambi@'en hubiese funcionado con @code{uforget(N)} o
@code{uforget(%force)}. 


V@'ease tambi@'en @code{uforget}. Para hacer uso de esta funci@'on ejec@'utese @code{load("unit")}.
@end deffn


@deffn {Funci@'on} uforget (@var{list})
Por defecto, el paquete @code{unit} convierte todas las unidades a las
siete fundamentales del sistema MKS. Este comportamiento puede alterarse
mediante la instrucci@'on @code{setunits}. Despu@'es, si el usuario quiere
restaurar el comportamiento por defecto podr@'a hacerlo para una dimensi@'on
determinada haciendo uso de la instrucci@'on @code{uforget}:
@example
@group
(%i13) setunits([centigram,inch,minute]);
(%o13)                               done
@end group
@group
(%i14) centigram*inch/minutes^2;
                                    %in cg
(%o14)                              ------
                                        2
                                    %min
@end group
@group
(%i15) uforget([cg,%in,%min]);
(%o15)                      [false, false, false]
@end group
@group
(%i16) centigram*inch/minutes^2;
                                  127        kg m
(%o16)                      (-------------) (----)
                             1800000000000     2
                                              s
@end group
@end example

La instrucci@'on @code{uforget} opera
sobre dimensiones, no sobre unidades, de modo que valdr@'a para
cualquier unidad de una dimensi@'on concreta. La propia dimensi@'on
es una argumento v@'alido para esta funci@'on.

V@'ease tambi@'en @code{setunits}. Para hacer uso de esta funci@'on ejec@'utese @code{load("unit")}.
@end deffn


@deffn {Funci@'on} convert (@var{expr}, @var{list})
La funci@'on @code{convert} permite conversiones de una sola vez sin
alterar el entorno global de ejecuci@'on. Acepta tanto un @'unico argumento
como una lista de unidades a utilizar en las conversiones. Cuando se realiza
una llamada a @code{convert} se ignora el sistema global de evaluaci@'on, con 
el fin de evitar que el resultado deseado sea nuevamente transformado.
Como consecuencia de esto, en los c@'alculos con decimales, los avisos de
tipo @code{rat} se har@'an visibles si la variable global @code{ratprint}
vale @code{true}. Otra propiedad de @code{convert} es que permite al
usuario hacer conversiones al sistema fundamental de dimensiones incluso
cuando el entorno ha sido ajustado para simplificar a una dimensi@'on
derivada.
@example
@group
(%i2) kg*m/s^2;
                                     kg m
(%o2)                                ----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i3) convert(kg*m/s^2,[g,km,s]);
                                     g km
(%o3)                                ----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i4) convert(kg*m/s^2,[g,inch,minute]);

`rat' replaced 39.37007874015748 by 5000/127 = 39.37007874015748
                              18000000000   %in g
(%o4)                        (-----------) (-----)
                                  127           2
                                            %min
@end group
@group
(%i5) convert(kg*m/s^2,[N]);
(%o5)                                  N
@end group
@group
(%i6) convert(kg*m^2/s^2,[N]);
(%o6)                                 m N
@end group
@group
(%i7) setunits([N,J]);
(%o7)                                done
@end group
@group
(%i8) convert(kg*m^2/s^2,[N]);
(%o8)                                 m N
@end group
@group
(%i9) convert(kg*m^2/s^2,[N,inch]);

`rat' replaced 39.37007874015748 by 5000/127 = 39.37007874015748
                                 5000
(%o9)                           (----) (%in N)
                                 127
@end group
@group
(%i10) convert(kg*m^2/s^2,[J]);
(%o10)                                 J
@end group
@group
(%i11) kg*m^2/s^2;
(%o11)                                 J
@end group
@group
(%i12) setunits([g,inch,s]);
(%o12)                               done
@end group
@group
(%i13) kg*m/s^2;
(%o13)                                 N
@end group
@group
(%i14) uforget(N);
(%o14)                               false
@end group
@group
(%i15) kg*m/s^2;
                                5000000   %in g
(%o15)                         (-------) (-----)
                                  127       2
                                           s
@end group
@group
(%i16) convert(kg*m/s^2,[g,inch,s]);

`rat' replaced 39.37007874015748 by 5000/127 = 39.37007874015748
                                5000000   %in g
(%o16)                         (-------) (-----)
                                  127       2
                                           s
@end group
@end example

V@'eanse tambi@'en @code{setunits} y @code{uforget}.
Para hacer uso de esta funci@'on ejec@'utese @code{load("unit")}.
@end deffn


@defvr {Variable opcional} usersetunits
Valor por defecto: ninguno

En caso de que el usuario desee que el comportamiento por defecto del
paquete @code{unit} sea distinto del descrito, puede hacer uso del
fichero @code{maxima-init.mac} y de la variable global @code{usersetunits}.
El paquete @code{unit} comprobar@'a al ser cargado si se le ha dado a esta
variable una lista de unidades; en caso afirmativo, aplicar@'a @code{setunits}
a las unidades de esta lista y las utilizar@'a por defecto. Una llamada a la
funci@'on @code{uforget} permitir@'a retornar al comportamiento establecido
por defecto por el usuario. Por ejemplo, si en el archivo @code{maxima-init.mac}
se tiene el siguiente c@'odigo:
@example
usersetunits : [N,J];
@end example

observar@'{@dotless{i}}amos el siguiente comportamiento:
@example
@group
(%i1) load("unit")$
*******************************************************************
*                       Units version 0.50                        *
*          Definitions based on the NIST Reference on             *
*              Constants, Units, and Uncertainty                  *
*       Conversion factors from various sources including         *
*                   NIST and the GNU units package                *
*******************************************************************

Redefining necessary functions...
WARNING: DEFUN/DEFMACRO: redefining function
 TOPLEVEL-MACSYMA-EVAL ...
WARNING: DEFUN/DEFMACRO: redefining function MSETCHK ...
WARNING: DEFUN/DEFMACRO: redefining function KILL1 ...
WARNING: DEFUN/DEFMACRO: redefining function NFORMAT ...
Initializing unit arrays...
Done.
User defaults found...
User defaults initialized.
@end group
@group
(%i2) kg*m/s^2;
(%o2)                                  N
@end group
@group
(%i3) kg*m^2/s^2;
(%o3)                                  J
@end group
@group
(%i4) kg*m^3/s^2;
(%o4)                                 J m
@end group
@group
(%i5) kg*m*km/s^2;
(%o5)                             (1000) (J)
@end group
@group
(%i6) setunits([dyn,eV]);
(%o6)                                done
@end group
@group
(%i7) kg*m/s^2;
(%o7)                           (100000) (dyn)
@end group
@group
(%i8) kg*m^2/s^2;
(%o8)                     (6241509596477042688) (eV)
@end group
@group
(%i9) kg*m^3/s^2;
(%o9)                    (6241509596477042688) (eV m)
@end group
@group
(%i10) kg*m*km/s^2;
(%o10)                   (6241509596477042688000) (eV)
@end group
@group
(%i11) uforget([dyn,eV]);
(%o11)                           [false, false]
@end group
@group
(%i12) kg*m/s^2;
(%o12)                                 N
@end group
@group
(%i13) kg*m^2/s^2;
(%o13)                                 J
@end group
@group
(%i14) kg*m^3/s^2;
(%o14)                                J m
@end group
@group
(%i15) kg*m*km/s^2;
(%o15)                            (1000) (J)
@end group
@end example

De no haber hecho uso de @code{usersetunits}, las entradas iniciales hubiesen
sido convertidas a unidades MKS y cualquier llamada a @code{uforget} hubiese
retornado tambi@'en a MKS. Sin embargo, las preferencias establecidas por el
usuario se respetan en ambos casos. Para eliminar las preferencias del usuario
y volver a utilizar las establecidas por defecto por el paquete @code{unit},
debe utilizarse la instrucci@'on @code{dontusedimension}. La funci@'on
@code{uforget} puede restaurar nuevamente las preferencias del usuario, pero
s@'olo si @code{usedimension} mantiene su valor. Alternativamente, 
@code{kill(usersetunits)}  eliminar@'a completamente cualquier vestigio de las
preferencias del usuario durante la sesi@'on actual. V@'eanse a continuaci@'on
algunos ejemplos de aplicaci@'on de estas opciones:
@example
@group
(%i2) kg*m/s^2;
(%o2)                                  N
@end group
@group
(%i3) kg*m^2/s^2;
(%o3)                                  J
@end group
@group
(%i4) setunits([dyn,eV]);
(%o4)                                done
@end group
@group
(%i5) kg*m/s^2;
(%o5)                           (100000) (dyn)
@end group
@group
(%i6) kg*m^2/s^2;
(%o6)                     (6241509596477042688) (eV)
@end group
@group
(%i7) uforget([dyn,eV]);
(%o7)                          [false, false]
@end group
@group
(%i8) kg*m/s^2;
(%o8)                                  N
@end group
@group
(%i9) kg*m^2/s^2;
(%o9)                                  J
@end group
@group
(%i10) dontusedimension(N);
(%o10)                             [%force]
@end group
@group
(%i11) dontusedimension(J);
(%o11)                         [%energy, %force]
@end group
@group
(%i12) kg*m/s^2;
                                     kg m
(%o12)                               ----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i13) kg*m^2/s^2;
                                         2
                                     kg m
(%o13)                               -----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i14) setunits([dyn,eV]);
(%o14)                               done
@end group
@group
(%i15) kg*m/s^2;
                                     kg m
(%o15)                               ----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i16) kg*m^2/s^2;
                                         2
                                     kg m
(%o16)                               -----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i17) uforget([dyn,eV]);
(%o17)                         [false, false]
@end group
@group
(%i18) kg*m/s^2;
                                     kg m
(%o18)                               ----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i19) kg*m^2/s^2;
                                         2
                                     kg m
(%o19)                               -----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i20) usedimension(N);
Done.  To have Maxima simplify to this dimension, use
setunits([unit]) to select a unit.
(%o20)                               true
@end group
@group
(%i21) usedimension(J);
Done.  To have Maxima simplify to this dimension, use
setunits([unit]) to select a unit.
(%o21)                               true
@end group
@group
(%i22) kg*m/s^2;
                                     kg m
(%o22)                               ----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i23) kg*m^2/s^2;
                                         2
                                     kg m
(%o23)                               -----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i24) setunits([dyn,eV]);
(%o24)                               done
@end group
@group
(%i25) kg*m/s^2;
(%o25)                          (100000) (dyn)
@end group
@group
(%i26) kg*m^2/s^2;
(%o26)                    (6241509596477042688) (eV)
@end group
@group
(%i27) uforget([dyn,eV]);
(%o27)                           [false, false]
@end group
@group
(%i28) kg*m/s^2;
(%o28)                                 N
@end group
@group
(%i29) kg*m^2/s^2;
(%o29)                                 J
@end group
@group
(%i30) kill(usersetunits);
(%o30)                               done
@end group
@group
(%i31) uforget([dyn,eV]);
(%o31)                          [false, false]
@end group
@group
(%i32) kg*m/s^2;
                                     kg m
(%o32)                               ----
                                       2
                                      s
@end group
@group
(%i33) kg*m^2/s^2;
                                         2
                                     kg m
(%o33)                               -----
                                       2
                                      s
@end group
@end example

Desafortunadamente, esta amplia variedad de opciones puede resultar
confusa en un primer momento, pero una vez se practica un poco con
ellas, el usuario comprobar@'a que tiene un control absoluto sobre
su entorno de trabajo.



@c One other significant customization option available is the @code{setunitprefix}
@c command.  Normally, abbreviations used in this package are as close to those
@c used in standard texts as possible.  Some people, however, prefer to use those
@c symbols for normal work and have units labeled in some other fasion. 
@c @code{setunitprefix} is provided for this case.  Here is an example of its use:

@end defvr

@deffn {Funci@'on} metricexpandall (@var{x})

Reconstruye autom@'aticamente las listas globales de unidades creando todas
los m@'ultiplos y subm@'ultiplos m@'etricos necesarios. El argumento num@'erico 
@var{x} se utiliza para especificar cu@'antos prefijos num@'ericos quiere 
utilizar el usuario. Los argumentos son los siguientes:
@example
@group
               0 - none. Only base units
               1 - kilo, centi, milli
(por defecto)  2 - giga, mega, kilo, hecto, deka, deci, centi,
                   milli, micro, nano
               3 - peta, tera, giga, mega, kilo, hecto, deka,
                   deci, centi, milli, micro, nano, pico, 
                   femto
               4 - todos
@end group
@end example

Normalmente, Maxima no definir@'a el juego completo de m@'ultiplos y 
subm@'ultiplos, lo que implica un n@'umero muy grande de unidades, pero
@code{metricexpandall} puede utilizarse para reconstruir la lista. La
variable fundamental del paquete @code{unit} es @code{%unitexpand}.
@end deffn

@defvr {Variable opcional} %unitexpand
Valor por defecto: @code{2}

Es el valor suministrado a @code{metricexpandall} durante la carga del
paquete @code{unit}.
@end defvr


@c @deffn {Function} functionname (@var{arg1}, @var{arg2}, ..., @var{argn})
@c @end deffn

@c @defvr {Variable} variablename
@c Default value: @code{true}
@c @end defvr

