@c English version: 2011-05-30
@menu
* Introducci@'on a zeilberger::
* Funciones y variables para zeilberger::
@end menu

@node Introducci@'on a zeilberger, Funciones y variables para zeilberger, zeilberger, zeilberger
@section Introducci@'on a zeilberger

El paquete @code{zeilberger} implementa el algoritmo de Zeilberger
para la suma hipergeom@'etrica definida y el algoritmo de Gosper
para la suma hipergeom@'etrica indefinida. Adem@'as, hace uso del 
m@'etodo de optimizaci@'on por filtrado desarrollado por Axel Riese.

El autor de este paquete es Fabrizio Caruso.

Antes de hacer uso de las funciones aqu@'{@dotless{i}} definidas,
ejec@'utese la sentencia @code{load (zeilberger)}.


@subsubsection El problema de la suma indefinida

El paquete @code{zeilberger} implementa el algoritmo de Gosper
para la suma hipergeom@'etrica indefinida.
Dado el t@'ermino general hipergeom@'etrico @math{F_k} de
@'{@dotless{i}}ndice @math{k}, se plantea el problema de encontrar su
antidiferencia hipergeom@'etrica, esto es, el t@'ermino
hipergeom@'etrico tal que

@tex
$$F_k = f_{k+1} - f_k.$$
@end tex
@ifnottex
@math{F_k = f_(k+1) - f_k}.
@end ifnottex

@subsubsection El problema de la suma definida

El paquete @code{zeilberger} implementa el algoritmo de Zeilberger
para la suma hipergeom@'etrica definida.
Dados el t@'ermino hipergeom@'etrico propio @math{F_(n,k)}, de 
@'{@dotless{i}}ndices @math{n} y @math{k}, y el entero positivo
@math{d}, se plantea el problema de encontrar una expresi@'on recurrente
lineal de orden @math{d} con coeficientes polinomiales en @math{n}
y una funci@'on racional @math{R} en @math{n} y @math{k} tales que

@math{a_0 F_(n,k) + ... + a_d F_(n+d),k = Delta_K(R(n,k) F_(n,k))}

donde @math{Delta_k} es el @math{k}-@'esimo operador diferencia hacia
adelante, esto es,
@math{Delta_k(t_k) := t_(k+1) - t_k}.

@subsection Niveles de informaci@'on

Hay versiones extendidas de los nombres de las instrucciones,
que se construyen a@~nadiendo uno de los siguientes prefijos:

@table @code
@item Summary
Tan solo muestra un sumario al final
@item Verbose
Alguna informaci@'on en los niveles intermedios
@item VeryVerbose
M@'as informaci@'on
@item Extra
A@'un m@'as informaci@'on, incluida alguna sobre
el sistema lineal en el algoritmo de Zeilberger.
@end table

Por ejemplo:
@code{GosperVerbose}, @code{parGosperVeryVerbose},
@code{ZeilbergerExtra}, @code{AntiDifferenceSummary}.


@node Funciones y variables para zeilberger,  , Introducci@'on a zeilberger, zeilberger
@section Funciones y variables para zeilberger

@deffn {Funci@'on} AntiDifference (@var{F_k}, @var{k})

Returns the hypergeometric anti-difference
of @math{F_k}, if it exists.
Otherwise @code{AntiDifference} returns @code{no_hyp_antidifference}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} Gosper (@var{F_k}, @var{k})
Devuelve, si existe, el elemento racional asociado a @var{F_k}, esto es,
la funci@'on racional que verifica

@tex
$F_k = R\left(k+1\right) \, F_{k+1} - R\left(k\right) \, F_k$,
@end tex
@ifnottex
@math{F_k = R(k+1) F_(k+1) - R(k) F_k},
@end ifnottex

En caso de no existir este elemento, @code{Gosper} devuelve @code{no_hyp_sol}.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} GosperSum (@var{F_k}, @var{k}, @var{a}, @var{b}) 
Devuelve la suma de los t@'erminos @math{F_k} desde @math{@var{k} = @var{a}} hasta
@math{@var{k} = @var{b}} si @math{F_k} tiene una antidiferencia
hipergeom@'etrica. En caso contrario, @code{GosperSum} devuelve
@code{nongosper_summable}.

Ejemplos:

@c ===beg===
@c load (zeilberger)$
@c GosperSum ((-1)^k*k / (4*k^2 - 1), k, 1, n);
@c GosperSum (1 / (4*k^2 - 1), k, 1, n);
@c GosperSum (x^k, k, 1, n);
@c GosperSum ((-1)^k*a! / (k!*(a - k)!), k, 1, n);
@c GosperSum (k*k!, k, 1, n);
@c GosperSum ((k + 1)*k! / (k + 1)!, k, 1, n);
@c GosperSum (1 / ((a - k)!*k!), k, 1, n);
@c ===end===
@example
(%i1) load (zeilberger)$
@group
(%i2) GosperSum ((-1)^k*k / (4*k^2 - 1), k, 1, n);
Dependent equations eliminated:  (1)
                           3       n + 1
                      (n + -) (- 1)
                           2               1
(%o2)               - ------------------ - -
                                  2        4
                      2 (4 (n + 1)  - 1)
@end group
@group
(%i3) GosperSum (1 / (4*k^2 - 1), k, 1, n);
                                3
                          - n - -
                                2       1
(%o3)                  -------------- + -
                                2       2
                       4 (n + 1)  - 1
@end group
@group
(%i4) GosperSum (x^k, k, 1, n);
                          n + 1
                         x          x
(%o4)                    ------ - -----
                         x - 1    x - 1
@end group
@group
(%i5) GosperSum ((-1)^k*a! / (k!*(a - k)!), k, 1, n);
                                n + 1
                a! (n + 1) (- 1)              a!
(%o5)       - ------------------------- - ----------
              a (- n + a - 1)! (n + 1)!   a (a - 1)!
@end group
@group
(%i6) GosperSum (k*k!, k, 1, n);
Dependent equations eliminated:  (1)
(%o6)                     (n + 1)! - 1
@end group
@group
(%i7) GosperSum ((k + 1)*k! / (k + 1)!, k, 1, n);
                  (n + 1) (n + 2) (n + 1)!
(%o7)             ------------------------ - 1
                          (n + 2)!
@end group
@group
(%i8) GosperSum (1 / ((a - k)!*k!), k, 1, n);
(%o8)                  NON_GOSPER_SUMMABLE
@end group
@end example

@end deffn

@deffn {Funci@'on} parGosper (@var{F_@{n,k@}}, @var{k}, @var{n}, @var{d})
Intenta calcular una recurrecia de orden @var{d} para @var{F_@{n,k@}}.

El algoritmo devuelve una secuencia @math{[s_1, s_2, ..., s_m]} de
soluciones, cada una de las cuales tiene la forma 

@math{[R(n, k), [a_0, a_1, ..., a_d]]}.

La funci@'on @code{parGosper} devuelve @code{[]} si no encuentra
ninguna recurrencia.
@end deffn

@deffn {Funci@'on} Zeilberger (@var{F_@{n,k@}}, @var{k}, @var{n})
Intenta calcular la suma hipergeom@'etrica indefinida de @var{F_@{n,k@}}.

La funci@'on @code{Zeilberger} invoca en primer lugar a @code{Gosper},
y en caso de no encontrar una soluci@'on, llama despu@'es a @code{parGosper}
con los @'ordenes 1, 2, 3, ..., hasta @code{max_ord}. Si @code{Zeilberger}
encuentra una soluci@'on antes de alcanzar @code{max_ord}, se detiene su
ejecuci@'on y devuelve el resultado.

El algoritmo devuelve una secuencia @math{[s_1, s_2, ..., s_m]} de
soluciones, cada una de las cuales tiene la forma 

@math{[R(n, k), [a_0, a_1, ..., a_d]]}.

La funci@'on @code{Zeilberger} devuelve @code{[]} si no encuentra
ninguna soluci@'on.

La funci@'on @code{Zeilberger} llama a @code{Gosper} s@'olo si 
@code{Gosper_in_Zeilberger} tiene el valor @code{true}.
@end deffn

@defvr {Variable opcional} max_ord
Valor por defecto: 5

@code{max_ord} es el m@'aximo orden de recurrencia que ensayar@'a la funci@'on @code{Zeilberger}.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} simplified_output
Valor por defecto: @code{false}

Si @code{simplified_output} vale @code{true},
las funciones del paquete @code{zeilberger} tratan de
presentar las soluciones simplificadas.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} linear_solver
Valor por defecto: @code{linsolve}

La variable @code{linear_solver} guarda el nombre de la funci@'on que
se utilizar@'a para resolver el sistema de ecuaciones del algoritmo de
Zeilberger.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} warnings
Valor por defecto: @code{true}

Si @code{warnings} vale @code{true},
las funciones del paquete @code{zeilberger} emiten
mensajes de aviso durante su ejecuci@'on.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} Gosper_in_Zeilberger
Valor por defecto: @code{true}

Si @code{Gosper_in_Zeilberger} vale @code{true},
la funci@'on @code{Zeilberger} llama a la funci@'on @code{Gosper}
antes de llamar a @code{parGosper}.
En caso contrario, @code{Zeilberger} invoca inmediatamente a @code{parGosper}.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} trivial_solutions
Valor por defecto: @code{true}

Si @code{trivial_solutions} vale @code{true},
la funci@'on @code{Zeilberger} devuelve soluciones triviales.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} mod_test
Valor por defecto: @code{false}

Si @code{mod_test} vale @code{true},
la funci@'on @code{parGosper} ejecuta una prueba modular 
para descartar sistemas sin soluciones.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} modular_linear_solver
Valor por defecto: @code{linsolve}

La variable @code{modular_linear_solver} guarda el nombre de la funci@'on
que deber@'a ser llamada por la prueba modular de @code{parGosper} para
resolver sistemas lineales.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} ev_point
Valor por defecto: @code{big_primes[10]}

La variable @code{ev_point} guarda el valor para el que debe evaluarse @var{n}
durante la ejecuci@'on de la prueba modular de @code{parGosper}.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} mod_big_prime
Valor por defecto: @code{big_primes[1]}

La variable @code{mod_big_prime} guarda el m@'odulo utilizado por la prueba
modular de @code{parGosper}.
@end defvr

@defvr {Variable opcional} mod_threshold
Valor por defecto: 4

La variable @code{mod_threshold} es el m@'aximo orden que ensaya la prueba modular
de @code{parGosper}.
@end defvr
