@c /Floating.texi/1.19/Thu Nov  2 05:46:57 2006/-ko/
@c ITEMS IN THIS FILE ARE IN NEED OF EXPANSION, CLARIFICATION, AND EXAMPLES

@menu
* Defini@value{cedilha}@~oes para ponto Flutuante::  
@end menu

@node Defini@value{cedilha}@~oes para ponto Flutuante,  , Ponto Flutuante, Ponto Flutuante
@section Defini@value{cedilha}@~oes para ponto Flutuante

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE NOT DESCRIBED IN .texi FILES: !!!
@c obfac, azetb, vonschtoonk, divrlst, obzeta, bfhzeta, bfpsi0 !!!
@c DON'T KNOW WHICH ONES ARE INTENDED FOR GENERAL USE !!!

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE DESCRIBED IN Number.texi: !!!
@c burn, bzeta, bfzeta !!!

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE DESCRIBED HERE: !!!
@c bfpsi, bffac, cbffac !!!

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} bffac (@var{expr}, @var{n})
Vers@~ao para grandes n@'umeros em ponto flutuante da fun@value{cedilha}@~ao
@code{factorial} (usa o artif@'{@dotless{i}}cio gamma).  O segundo argumento informa quantos d@'{@dotless{i}}gitos reter e retornar,
isso @'e uma boa id@'eia para requisitar precis@~ao adicional.

@code{load ("bffac")} chama essa fun@value{cedilha}@~ao.

@end deffn

@defvr {Vari@'avel de Op@value{cedilha}@~ao} algepsilon
Valor por omiss@~ao: 10^8

@c WHAT IS algepsilon, EXACTLY ??? describe ("algsys") IS NOT VERY INFORMATIVE !!!
@code{algepsilon} @'e usada por @code{algsys}.

@end defvr

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} bfloat (@var{expr})
Converte todos os n@'umeros e fun@value{cedilha}@~oes de n@'umeros em @var{expr} para grandes n@'umeros em 
ponto flutuante (bigfloat).  O n@'umero de algarismos significativos no grande n@'umero em ponto flutuante resultante @'e especificado atrav@'es da vari@'avel global @code{fpprec}.

Quando @code{float2bf} for @code{false} uma mensagem de alerta @'e mostrada quando
uma n@'umero em ponto flutuante (float) @'e convertido em um grande n@'umero em ponto flutuante (bigfloat - uma vez que
isso pode resultar em perda de precis@~ao).

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} bfloatp (@var{expr})
Retorna @code{true} se a avalia@value{cedilha}@~ao da @var{expr} resultar em um grande n@'umero em ponto flutuante, de outra forma retorna @code{false}.

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} bfpsi (@var{n}, @var{z}, @var{fpprec})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~ao} bfpsi0 (@var{z}, @var{fpprec})
@code{bfpsi} @'e a fun@value{cedilha}@~ao @code{polygamma} de argumentos reais @var{z} e ordem de inteiro @var{n}.
@code{bfpsi0} @'e a fun@value{cedilha}@~ao @code{digamma}. 
@code{bfpsi0 (@var{z}, @var{fpprec})} @'e equivalente a @code{bfpsi (0, @var{z}, @var{fpprec})}.

Essas fun@value{cedilha}@~oes retornam valores em grandes n@'umeros em ponto flutuante.
@var{fpprec} @'e a precis@~ao do valor de retorno dos grandes n@'umeros em ponto flutuante.

@c psi0(1) = -%gamma IS AN INTERESTING PROPERTY BUT IN THE ABSENCE OF ANY OTHER
@c DISCUSSION OF THE PROPERTIES OF THIS FUNCTION, THIS STATEMENT SEEMS OUT OF PLACE.
@c Note @code{-bfpsi0 (1, fpprec)} provides @code{%gamma} (Euler's constant) as a bigfloat.

@code{load ("bffac")} chama essas fun@value{cedilha}@~oes.

@end deffn

@defvr {Vari@'avel de Op@value{cedilha}@~ao} bftorat
Valor por omiss@~ao: @code{false}

@code{bftorat} controla a convers@~ao de @code{bfloats} para
n@'umeros racionais. 
Quando @code{bftorat} for @code{false},
@code{ratepsilon} ser@'a usada para
controlar a convers@~ao (isso resulta em n@'umeros racionais relativametne
pequenos).
Quando @code{bftorat} for @code{true},
o n@'umero racional gerado ir@'a
representar precisamente o @code{bfloat}.

@end defvr

@defvr {Vari@'avel de Op@value{cedilha}@~ao} bftrunc
Valor por omiss@~ao: @code{true}

@code{bftrunc} faz com que tilhas de zeros em grandes n@'umeros em ponto flutuante
diferentes de zero sejam ocultadas.  Desse modo, se @code{bftrunc} for @code{false}, @code{bfloat (1)}
ser@'a mostrado como @code{1.000000000000000B0}. De outra forma, ser@'a mostrado como
@code{1.0B0}.

@end defvr

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} cbffac (@var{z}, @var{fpprec})
Factorial complexo de grandes n@'umeros em ponto flutuante.

@code{load ("bffac")} chama essa fun@value{cedilha}@~ao.

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} float (@var{expr})
Converte inteiros, n@'umeros racionais e grandes n@'umeros em ponto flutuante em @var{expr}
para n@'umeros em ponto flutuante.  Da mesma forma um @code{evflag}, @code{float} faz com que
n@'umeros racionais n@~ao-inteiros e grandes n@'umeros em ponto flutuante sejam convertidos para
ponto flutuante.

@end deffn

@defvr {Vari@'avel de Op@value{cedilha}@~ao} float2bf
Valor por omiss@~ao: @code{false}
 
Quando @code{float2bf} for @code{false}, uma mensagem de alerta @'e mostrada quando
um n@'umero em ponto flutuante @'e convertido em um grande n@'umero em ponto flutuante (uma vez que
isso pode resultar em perda de precis@~ao).

@end defvr

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} floatnump (@var{expr})
Retorna @code{true} se @var{expr} for um n@'umero em ponto flutuante, de outra forma retorna @code{false}.

@end deffn

@defvr {Vari@'avel de Op@value{cedilha}@~ao} fpprec
Valor por omiss@~ao: 16

@code{fpprec} @'e o n@'umero de algarismos significativos para aritm@'etica sobre grandes n@'umeros em ponto flutuante
@code{fpprec} n@~ao afecta c@'alculos sobre n@'umeros em ponto flutuante comuns.

Veja tamb@'em @code{bfloat} e @code{fpprintprec}.

@end defvr

@defvr {Vari@'avel de Op@value{cedilha}@~ao} fpprintprec
Valor por omiss@~ao: 0

@code{fpprintprec} @'e o n;umero de d@'{@dotless{i}}gitos a serem mostrados na tela quando no caso de nu@'umeros em ponto flutuante e no caso de grandes n@'umeros em ponto flutuante.

Para n@'umeros em ponto flutuante comuns,
quando @code{fpprintprec} tiver um valor entre 2 e 16  (inclusive),
o n;umero de d@'{@dotless{i}}gitos mostrado na tela @'e igual a @code{fpprintprec}.
De outra forma, @code{fpprintprec} @'e 0, ou maior que 16,
e o n@'umero de d@'{@dotless{i}}gitos mostrados @'e 16.

Para grandes n@'umeros em ponto flutuante,
quando @code{fpprintprec} tiver um valor entre 2 e @code{fpprec} (inclusive),
o n;umero de d@'{@dotless{i}}gitos mostrados @'e giaul a @code{fpprintprec}.
De outra forma, @code{fpprintprec} @'e 0, ou maior que @code{fpprec},
e o n;umero de d@'{@dotless{i}}gitos mostrados @'e igual a @code{fpprec}.

@code{fpprintprec} n@~ao pode ser 1.

@end defvr
