\input texinfo
@c Language: Portuguese
@c English version: 1.46
@c -*-texinfo-*-

@c Maxima Texinfo Coodinator: Robert Dodier
@c Portuguese Translator: Jaime Villate <villate ARROBA fe PONTO up PONTO pt>

@c %**start of header
@setfilename  maxima.info
@synindex vr fn
@documentencoding ISO-8859-1
@set cedilha @,{c}
@settitle Manual do Maxima
@c %**end of header
@setchapternewpage odd
@ifinfo
Este @'e o Manual do Maxima no formato Texinfo

Copyright 1994, 2001 William F. Schelter

@format
START-INFO-DIR-ENTRY
* Maxima: (maxima).     Um sistema de @'algebra computacional.
END-INFO-DIR-ENTRY
@end format
@end ifinfo

@ifinfo 
@macro var {expr}
<\expr\>
@end macro
@end ifinfo

@titlepage
@sp 10
@comment The title is printed in a large font.
@center @titlefont{Manual do Maxima}
@page
@vskip 0pt plus 1filll
Maxima @'e um Sistema de Computa@,{c}@~ao Alg@'ebrica, implementado em Lisp.

Maxima @'e derivado do sistema Macsyma, desenvolvido no MIT nos anos de
1968 a 1982 como parte do Projecto MAC.  O MIT transferiu uma c@'opia do
c@'odigo fonte do Macsyma para o Departamento de Energia em 1982; essa
vers@~ao @'e agora conhecida como Macsyma DOE.  Uma c@'opia do Macsyma
DOE foi mantida pelo Professor William F. Schelter da Universidade do
Texas, desde 1982 at@'e a sua morte em 2001.  Em 1998, Schelter obteve
autoriza@,{c}@~ao do Departamento de Energia para liberar o c@'odigo
fonte do Macsyma DOE sob a Licen@,{c}a P@'ublica GNU, e em 2000 iniciou
o projeto Maxima no SourceForge para manter e desenvolver o Macsyma DOE,
agora chamado Maxima.

Notas de tradu@,{c}@~ao:

Esta vers@~ao portuguesa, para Portugal, @'e mantida por Jaime Villate e
Ari Const@^ancio, e est@'a baseada na tradu@,{c}@~ao Brasileira de Jorge
Barros de Abreu.  Se quiser contribuir, por favor entre em contacto com
villate ARROBA fe PONTO up PONTO pt.

@end titlepage

@summarycontents
@contents

@ifnottex
@node Top, Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima, (dir), (dir)
@top

@i{Maxima @'e um Sistema de Computa@,{c}@~ao Alg@'ebrica, implementado em Lisp.}

Maxima @'e derivado do sistema Macsyma, desenvolvido no MIT nos anos de
1968 a 1982 como parte do Projecto MAC.  O MIT transferiu uma c@'opia do
c@'odigo fonte do Macsyma para o Departamento de Energia em 1982; essa
vers@~ao @'e agora conhecida como Macsyma DOE.  Uma c@'opia do Macsyma
DOE foi mantida pelo Professor William F. Schelter da Universidade do
Texas, desde 1982 at@'e a sua morte em 2001.  Em 1998, Schelter obteve
autoriza@,{c}@~ao do Departamento de Energia para liberar o c@'odigo
fonte do Macsyma DOE sob a Licen@,{c}a P@'ublica GNU, e em 2000 iniciou
o projeto Maxima no SourceForge para manter e desenvolver o Macsyma DOE,
agora chamado Maxima.

@i{Notas de tradu@,{c}@~ao:}

Esta vers@~ao portuguesa, para Portugal, @'e mantida por Jaime Villate, e
est@'a baseada na tradu@,{c}@~ao Brasileira de Jorge Barros de Abreu.
Se quiser contribuir, por favor entre em contacto com villate ARROBA fe
PONTO up PONTO pt.

@end ifnottex
@c includes

@menu
Infraestrutura do Maxima

* Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima::        Exemplo de sess@~oes do Maxima.
* Detec@value{cedilha}@~ao e Relato de Erros::  Como encontrar erros e informar os respons@'aveis.
* Ajuda::                       Obten@value{cedilha}@~ao de ajuda dentro de uma sess@~ao do Maxima.
* Linha de Comandos::           Sintaxe da linha de comandos do Maxima.
* Operadores::                  Operadores usados em express@~oes do Maxima.
* Express@~oes::                Express@~oes no Maxima.
* Simplifica@value{cedilha}@~ao::         Simplifica@value{cedilha}@~ao de express@~oes.
* Cria@value{cedilha}@~ao de Gr@'aficos:: Gr@'aficos em 2D e 3D.
* Entrada e Sa@'{@dotless{i}}da::           Entrada e sa@'{@dotless{i}}da de ficheiros.
* Ponto Flutuante::  Rotinas num@'ericas de baixo n@'{@dotless{i}}vel.
* Contextos::                   Conjunto de regras assumidas.

Suporte a @'areas espec@'{@dotless{i}}ficas da matem@'atica

* Polin@'omios::                Formas padr@~ao para polin@'omios, e fun@value{cedilha}@~oes de polin@'omios.
* Constantes::                  Constantes num@'ericas.
* Logaritmos::    Manipula@value{cedilha}@~ao de express@~oes com logaritmos.
* Trigonometria::               Manipula@value{cedilha}@~ao de express@~oes e fun@value{cedilha}@~oes trigonom@'etricas.
* Fun@value{cedilha}@~oes Especiais::     Fun@value{cedilha}@~oes especiais.
* Fun@value{cedilha}@~oes El@'{@dotless{i}}pticas::   Fun@value{cedilha}@~oes e integrais El@'{@dotless{i}}pticas.
* Limites::                     Limites de express@~oes.
* Diferencia@value{cedilha}@~ao::         C@'alculo diferencial.
* Integra@value{cedilha}@~ao::            C@'alculo integral.
* Equa@value{cedilha}@~oes::              Defini@value{cedilha}@~ao e resolu@value{cedilha}@~ao de equa@value{cedilha}@~oes.
* Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais:: Defini@value{cedilha}@~ao e resolu@value{cedilha}@~ao de equa@value{cedilha}@~oes diferenciais.
* Num@'erico::                  Integra@value{cedilha}@~ao num@'erica, transformadas de Fourier, etc.
* Arrays ::                     Cria@value{cedilha}@~ao e manipula@value{cedilha}@~ao de arranjos.
* Matrizes e @'Algebra Linear:: Opera@value{cedilha}@~oes com Matrizes.
* Fun@value{cedilha}@~oes Afins::                        
* itensor::                     Manipula@value{cedilha}@~ao de @'{@dotless{i}}ndices de tensores.
* ctensor::                     Manipula@value{cedilha}@~ao de componentes de Tensores.
* Pacote atensor::              Manipula@value{cedilha}@~ao alg@'ebrica de tensores.
* S@'eries::                    S@'eries de pot@^encias e de Taylor.
* Teoria dos N@'umeros::        Teoria dos n@'umeros.
* Simetrias::                   
* Grupos::                      @'Algebra abstracta.

Facilidades avan@value{cedilha}adas e programa@value{cedilha}@~ao

* Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao:: Customiza@value{cedilha}@~ao do ambiente Maxima.
* Op@value{cedilha}@~oes Diversas::       Op@value{cedilha}@~oes com efeito global sobre o Maxima.
* Regras e Modelos::            Coincid@^encia de express@~oes definidas pelo utilizador e regras de simplifica@value{cedilha}@~ao.
* Listas::                      Manipula@value{cedilha}@~ao de listas.
* Conjuntos::                   Manipula@value{cedilha}@~ao de conjuntos.
* Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao:: Defini@value{cedilha}@~ao de fun@value{cedilha}@~oes.
* Fluxo de Programa::           Defini@value{cedilha}@~ao de programas no Maxima.
* Depura@value{cedilha}@~ao::                   Depura@value{cedilha}@~ao de programas no Maxima.

Pacotes Adicionais

* augmented_lagrangian::        Pacote augmented_lagrangian.
* bode::                        Gr@'aficos de ganho e fase de Bode.
* descriptive::                 Estat@'{@dotless{i}}stica descritiva.
* diag::                        Matrizes de Jordan.
* distrib::                     Distribui@value{cedilha}@~oes de probabilidade.
* dynamics::                    Gr@'aficos para sistemas din@^amicos e fractais.
* eval_string::                 Express@~oes do Maxima como cadeias de texto.
* f90::                         Tradutor do Maxima para o Fortran.
* ggf::                         Fun@value{cedilha}@~ao geradora para sequ@^encias.
* impdiff::                     Derivadas impl@'{@dotless{i}}citas.
* implicit_plot::               Gr@'aficos de fun@value{cedilha}@~oes impl@'{@dotless{i}}tas.
* interpol::                    Pacote de interpola@value{cedilha}@~ao.
* lbfgs::                       L-BFGS pacote de minimiza@value{cedilha}@~ao n@~ao limitada.
* lindstedt::                   Pacote Lindstedt.
* linearalgebra::               Fun@value{cedilha}@~oes de @'algebra linear.
* lsquares::                    M@'etodo dos m@'{@dotless{i}}nimos quadrados.
* makeOrders::                  Expoentes de polin@'omios.
* mnewton::                     M@'etodo de Newton.
* numericalio::                 Leitura e escritura de ficheiros.
* opsubst::                     Comandos para substitui@value{cedilha}@~oes.
* orthopoly::                   Polin@'omios ortogonais.
* plotdf::                      Gr@'aficos de campos de direc@value{cedilha}@~oes.
* romberg::                     M@'etodo de Romberg para integra@value{cedilha}@~ao num@'erica.
* simplex::                     Programa@value{cedilha}@~ao linear.
* simplification::              Fun@value{cedilha}@~oes e regras de simplifica@value{cedilha}@~ao.
* solve_rec::                   Rela@value{cedilha}@~oes de recorr@^encia lineares.
* stats::                       Pacote de infer@^encias estat@'{@dotless{i}}sticas.
* stirling::                    F@'ormula de Stirling.
* stringproc::                  Processamento de cadeias de texto.
* unit::                        Pacote de unidades e dimens@~oes.
* zeilberger::                  Fun@value{cedilha}@~oes para somat@'orios hipergeom@'etricos.


@'Indice

* @'Indice de Fun@value{cedilha}@~oes e Vari@'aveis:: @'Indice

@comment @detailmenu
 --- Listagem Detalhada de Nodos ---

Introdu@value{cedilha}@~ao

* Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima::

Ajuda

* Lisp e Maxima::            
* Descartando::          
* Documenta@value{cedilha}@~ao::               
* Defini@value{cedilha}@~oes para Ajuda::        

Linha de Comandos

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Linha de Comandos::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Linha de Comandos::  

Operadores

* N-Argumentos::                        
* Operador n@~ao fixado::                       
* Operador P@'osfixado::                     
* Operador Pr@'efixado::                      
* Operadores Aritm@'eticos::    
* Operadores Relacionais::   
* Operadores Geral::

Express@~oes

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Express@~oes::  
* Complexo::                    
* Desigualdade::      
* Sintaxe::                     
* Defini@value{cedilha}@~oes para Express@~oes::  

Simplifica@value{cedilha}@~ao

* Defini@value{cedilha}@~oes para Simplifica@value{cedilha}@~ao::  

Cria@value{cedilha}@~ao de Gr@'aficos

* Defini@value{cedilha}@~oes para Cria@value{cedilha}@~ao de Gr@'aficos::    

Entrada e Sa@'{@dotless{i}}da

* Coment@'arios::
* Ficheiros::                       
* Defini@value{cedilha}@~oes para Entrada e Sa@'{@dotless{i}}da::  

Ponto Flutuante

* Defini@value{cedilha}@~oes para ponto Flutuante::  

Contextos

* Defini@value{cedilha}@~oes para Contextos::    

Polin@'omios

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Polin@'omios::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Polin@'omios::  

Constantes

* Defini@value{cedilha}@~oes para Constantes::

Logaritmos

* Defini@value{cedilha}@~oes para Logaritmos::  

Trigonometria

* Introdu@value{cedilha}@~ao ao Pacote Trigonom@'etrico::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Trigonometria::  

Fun@value{cedilha}@~oes Especiais

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Fun@value{cedilha}@~oes Especiais::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Fun@value{cedilha}@~oes Especiais::  

Fun@value{cedilha}@~oes El@'{@dotless{i}}pticas

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Fun@value{cedilha}@~oes El@'{@dotless{i}}pticas e Integrais::
* Defini@value{cedilha}@~oes para Fun@value{cedilha}@~oes El@'{@dotless{i}}pticas::
* Defini@value{cedilha}@~oes para Integrais El@'{@dotless{i}}pticas::

Limites

* Defini@value{cedilha}@~oes para Limites::      

Diferencia@value{cedilha}@~ao

* Defini@value{cedilha}@~oes para Diferencia@value{cedilha}@~ao::  

Integra@value{cedilha}@~ao

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Integra@value{cedilha}@~ao::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Integra@value{cedilha}@~ao::  

Equa@value{cedilha}@~oes

* Defini@value{cedilha}@~oes para Equa@value{cedilha}@~oes::   

Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais

* Introdu@value{cedilha}@~ao @`as Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais::
* Defini@value{cedilha}@~oes para Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais::  

Num@'erico

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Num@'erico::   
* Pacotes de Fourier::                     
* Defini@value{cedilha}@~oes para Num@'erico::   
* Defini@value{cedilha}@~oes para S@'eries de Fourier::

Arrays

* Defini@value{cedilha}@~oes para Arrays::  

Matrizes e @'Algebra Linear

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Matrizes e @'Algebra Linear::  
* Ponto::                         
* Vetores::                     
* auto::
* Defini@value{cedilha}@~oes para Matrizes e @'Algebra Linear::  

Fun@value{cedilha}@~oes Afins

* Defini@value{cedilha}@~oes para Fun@value{cedilha}@~oes Afins::      

itensor

* Introdu@value{cedilha}@~ao a itensor::      
* Defini@value{cedilha}@~oes para itensor::      

ctensor

* Introdu@value{cedilha}@~ao a ctensor::     
* Defini@value{cedilha}@~oes para ctensor::     

Pacote atensor

* Introdu@value{cedilha}@~ao ao Pacote atensor::
* Defini@value{cedilha}@~oes para o Pacote atensor::

S@'eries

* Introdu@value{cedilha}@~ao a S@'eries::      
* Defini@value{cedilha}@~oes para S@'eries::      

Teoria dos N@'umeros

* Defini@value{cedilha}@~oes para Teoria dos N@'umeros::  

Simetrias

* Defini@value{cedilha}@~oes para Simetrias::  

Grupos

* Defini@value{cedilha}@~oes para Grupos::      

Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao::  
* Interrup@value{cedilha}@~oes::                  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao::  

Op@value{cedilha}@~oes Diversas

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Op@value{cedilha}@~oes Diversas::  
* Compartilhado::                       
* Defini@value{cedilha}@~oes para Op@value{cedilha}@~oes Diversas::  

Regras e Modelos

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Regras e Modelos::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Regras e Modelos::  

Listas

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Listas::
* Defini@value{cedilha}@~oes para Listas::

Conjuntos

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Conjuntos::       
* Defini@value{cedilha}@~oes para Conjuntos::       

Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao::  
* Fun@value{cedilha}@~ao::                    
* Macros::                      
* Defini@value{cedilha}@~oes para Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao::  

Fluxo de Programa

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Fluxo de Programa::  
* Defini@value{cedilha}@~oes para Fluxo de Programa::  

Depura@value{cedilha}@~ao

* Defini@value{cedilha}@~oes para Depura@value{cedilha}@~ao::   

augmented_lagrangian

* Defini@value{cedilha}@~oes para augmented_lagrangian::

bode

* Defini@value{cedilha}@~oes para bode::

descriptive

* Introdu@value{cedilha}@~ao ao pacote descriptive::
* Defini@value{cedilha}@~oes para manipula@value{cedilha}@~ao da dados::
* Defini@value{cedilha}@~oes para estat@'{@dotless{i}}stica descritiva::
* Defini@value{cedilha}@~oes espec@'{@dotless{i}}ficas para estat@'{@dotless{i}}stica descritiva de v@'arias vari@'aveis::
* Defini@value{cedilha}@~oes para gr@'aficos estat@'{@dotless{i}}sticos::

diag

* Defini@value{cedilha}@~oes para diag::

distrib

* Introdu@value{cedilha}@~ao a distrib::
* Defini@value{cedilha}@~oes para distribui@value{cedilha}@~oes cont@'{@dotless{i}}nuas::
* Defini@value{cedilha}@~oes para distribui@value{cedilha}@~oes discretas::

dynamics

* Introdu@value{cedilha}@~ao a dynamics::
* Defini@value{cedilha}@~oes para dynamics::

eval_string

* Defini@value{cedilha}@~oes para eval_string::

f90

* Defini@value{cedilha}@~oes para f90::

ggf

* Defini@value{cedilha}@~oes para ggf::

impdiff

* Defini@value{cedilha}@~oes para impdiff::

implicit_plot

* Defini@value{cedilha}@~oes para implicit_plot::

interpol

* Introdu@value{cedilha}@~ao a interpol::
* Defini@value{cedilha}@~oes para interpol::

lbfgs

* Introdu@value{cedilha}@~ao a lbfgs::
* Defini@value{cedilha}@~oes para lbfgs::

lindstedt

* Defini@value{cedilha}@~oes para lindstedt::

linearalgebra

* Introdu@value{cedilha}@~ao a linearalgebra::
* Defini@value{cedilha}@~oes para linearalgebra::

lsquares

* Defini@value{cedilha}@~oes para lsquares::

makeOrders

* Defini@value{cedilha}@~oes para makeOrders::

mnewton

* Defini@value{cedilha}@~oes para mnewton::

numericalio

* Introdu@value{cedilha}@~ao a numericalio::
* Defini@value{cedilha}@~oes para numericalio::

opsubst

* Defini@value{cedilha}@~oes para opsubst::

orthopoly

* Introdu@value{cedilha}@~ao a polin@'omios ortogonais::
* Defini@value{cedilha}@~oes para polin@'omios ortogonais::

plotdf

* Introdu@value{cedilha}@~ao a plotdf::
* Defini@value{cedilha}@~oes para plotdf::

romberg

* Defini@value{cedilha}@~oes para romberg::

simplex

* Introdu@value{cedilha}@~ao a simplex::
* Defini@value{cedilha}@~oes para simplex::

simplification

* Introdu@value{cedilha}@~ao a simplification::
* Defini@value{cedilha}@~oes para simplification::

solve_rec

* Introdu@value{cedilha}@~ao a solve_rec::
* Defini@value{cedilha}@~oes para solve_rec::

stats

* Introdu@value{cedilha}@~ao a stats::
* Defini@value{cedilha}@~oes para inference_result::
* Defini@value{cedilha}@~oes para stats::
* Defini@value{cedilha}@~oes para distribui@value{cedilha}@~oes especiais::

stirling

* Defini@value{cedilha}@~oes para stirling::

stringproc

* Introdu@value{cedilha}@~ao a manipula@value{cedilha}@~ao de sequ@^encias de caracteres::
* Defini@value{cedilha}@~oes para entrada e sa@'{@dotless{i}}da::
* Defini@value{cedilha}@~oes para caracteres::
* Defini@value{cedilha}@~oes para sequ@^encias de caracteres::

unit

* Introdu@value{cedilha}@~ao a Units::       
* Defini@value{cedilha}@~oes para Units::

zeilberger

* Introdu@value{cedilha}@~ao a zeilberger::
* Defini@value{cedilha}@~oes para zeilberger::

@comment @end detailmenu
@end menu

@c  Put the @node lines here, rather than in the @included files,
@c  so emacs can automatically update them with C-c C-u C-e.
@c  nota bene: C-c C-u C-a and texinfo-multiple-files-update will delete
@c  the detailed node listing!

@node Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima, Detec@value{cedilha}@~ao e Relato de Erros, Top, Top
@chapter Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima
@include Introduction.texi

@node Detec@value{cedilha}@~ao e Relato de Erros, Ajuda, Introdu@value{cedilha}@~ao ao Maxima, Top
@chapter Detec@value{cedilha}@~ao e Relato de Erros
@include Bugs.texi

@node Ajuda, Linha de Comandos, Detec@value{cedilha}@~ao e Relato de Erros, Top
@chapter Ajuda
@include Help.texi

@node Linha de Comandos, Operadores, Ajuda, Top
@chapter Linha de Comandos
@include Command.texi

@node Operadores, Express@~oes, Linha de Comandos, Top
@chapter Operadores
@include Operators.texi

@node Express@~oes, Simplifica@value{cedilha}@~ao, Operadores, Top
@chapter Express@~oes
@include Expressions.texi

@node Simplifica@value{cedilha}@~ao, Cria@value{cedilha}@~ao de Gr@'aficos, Express@~oes, Top
@chapter Simplifica@value{cedilha}@~ao
@include Simplification.texi

@node Cria@value{cedilha}@~ao de Gr@'aficos, Entrada e Sa@'{@dotless{i}}da, Simplifica@value{cedilha}@~ao, Top
@chapter Cria@value{cedilha}@~ao de Gr@'aficos
@include Plotting.texi

@node Entrada e Sa@'{@dotless{i}}da, Ponto Flutuante, Cria@value{cedilha}@~ao de Gr@'aficos, Top
@chapter Entrada e Sa@'{@dotless{i}}da
@include Input.texi

@node Ponto Flutuante, Contextos, Entrada e Sa@'{@dotless{i}}da, Top
@chapter Ponto Flutuante
@include Floating.texi

@node Contextos, Polin@'omios, Ponto Flutuante, Top
@chapter Contextos
@include Contexts.texi

@node Polin@'omios, Constantes, Contextos, Top
@chapter Polin@'omios
@include Polynomials.texi

@node Constantes, Logaritmos, Polin@'omios, Top
@chapter Constantes
@include Constants.texi

@node Logaritmos, Trigonometria, Constantes, Top
@chapter Logaritmos
@include Logarithms.texi

@node Trigonometria, Fun@value{cedilha}@~oes Especiais, Logaritmos, Top
@chapter Trigonometria
@include Trigonometric.texi

@node Fun@value{cedilha}@~oes Especiais, Fun@value{cedilha}@~oes El@'{@dotless{i}}pticas, Trigonometria, Top
@chapter Fun@value{cedilha}@~oes Especiais
@include Special.texi

@node Fun@value{cedilha}@~oes El@'{@dotless{i}}pticas, Limites, Fun@value{cedilha}@~oes Especiais, Top
@chapter Fun@value{cedilha}@~oes El@'{@dotless{i}}pticas
@include Elliptic.texi

@node Limites, Diferencia@value{cedilha}@~ao, Fun@value{cedilha}@~oes El@'{@dotless{i}}pticas, Top
@chapter Limites
@include Limits.texi

@node Diferencia@value{cedilha}@~ao, Integra@value{cedilha}@~ao, Limites, Top
@chapter Diferencia@value{cedilha}@~ao
@include Differentiation.texi

@node Integra@value{cedilha}@~ao, Equa@value{cedilha}@~oes, Diferencia@value{cedilha}@~ao, Top
@chapter Integra@value{cedilha}@~ao
@include Integration.texi

@node Equa@value{cedilha}@~oes, Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais, Integra@value{cedilha}@~ao, Top
@chapter Equa@value{cedilha}@~oes
@include Equations.texi

@node Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais, Num@'erico, Equa@value{cedilha}@~oes, Top
@chapter Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais
@include Differential.texi

@node Num@'erico, Arrays, Equa@value{cedilha}@~oes Diferenciais, Top
@chapter Num@'erico
@include Numerical.texi

@node Arrays, Matrizes e @'Algebra Linear, Num@'erico, Top
@chapter Arrays
@include Arrays.texi

@node Matrizes e @'Algebra Linear, Fun@value{cedilha}@~oes Afins, Arrays, Top
@chapter Matrizes e @'Algebra Linear
@include Matrices.texi

@node Fun@value{cedilha}@~oes Afins, itensor, Matrizes e @'Algebra Linear, Top
@chapter Fun@value{cedilha}@~oes Afins
@include Affine.texi

@node itensor, ctensor, Fun@value{cedilha}@~oes Afins, Top
@chapter itensor
@include Itensor.texi

@node ctensor, Pacote atensor, itensor, Top
@chapter ctensor
@include Ctensor.texi

@node Pacote atensor, S@'eries, ctensor, Top
@chapter Pacote atensor
@include Atensor.texi

@node S@'eries, Teoria dos N@'umeros, Pacote atensor, Top
@chapter S@'eries
@include Series.texi

@node Teoria dos N@'umeros, Simetrias, S@'eries, Top
@chapter Teoria dos N@'umeros
@include Number.texi

@node Simetrias, Grupos, Teoria dos N@'umeros, Top
@chapter Simetrias
@include Symmetries.texi

@node Grupos, Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao, Simetrias, Top
@chapter Grupos
@include Groups.texi

@node Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao, Op@value{cedilha}@~oes Diversas, Grupos, Top
@chapter Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao
@include Runtime.texi

@node Op@value{cedilha}@~oes Diversas, Regras e Modelos, Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~ao, Top
@chapter Op@value{cedilha}@~oes Diversas
@include Miscellaneous.texi

@node Regras e Modelos, Listas, Op@value{cedilha}@~oes Diversas, Top
@chapter Regras e Modelos
@include Rules.texi

@node Listas, Conjuntos, Regras e Modelos, Top
@chapter Listas
@include Lists.texi

@node Conjuntos, Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao, Listas, Top
@chapter Conjuntos
@include nset.texi

@node Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao, Fluxo de Programa, Conjuntos, Top
@chapter Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao
@include Function.texi

@node Fluxo de Programa, Depura@value{cedilha}@~ao, Defini@value{cedilha}@~ao de Fun@value{cedilha}@~ao, Top
@chapter Fluxo de Programa
@include Program.texi

@node Depura@value{cedilha}@~ao, augmented_lagrangian, Fluxo de Programa, Top
@chapter Depura@value{cedilha}@~ao
@include Debugging.texi

@node augmented_lagrangian, bode, Depura@value{cedilha}@~ao, Top
@chapter augmented_lagrangian
@include augmented_lagrangian.texi

@node bode, descriptive, augmented_lagrangian, Top
@chapter bode
@include bode.texi

@node descriptive, diag, bode, Top
@chapter descriptive
@include descriptive.texi

@node diag, distrib, descriptive, Top
@chapter diag
@include diag.texi

@node distrib, dynamics, diag, Top
@chapter distrib
@include distrib.texi

@node dynamics, eval_string, distrib, Top
@chapter dynamics
@include dynamics.texi

@node eval_string, f90, dynamics, Top
@chapter eval_string
@include eval_string.texi

@node f90, ggf, eval_string, Top
@chapter f90
@include f90.texi

@node ggf, impdiff, f90, Top
@chapter ggf
@include ggf.texi

@node impdiff, implicit_plot, ggf, Top
@chapter impdiff
@include impdiff.texi

@node implicit_plot, interpol, impdiff, Top
@chapter implicit_plot
@include implicit_plot.texi

@node interpol, lbfgs, implicit_plot, Top
@chapter interpol
@include interpol.texi

@node lbfgs, lindstedt, interpol, Top
@chapter lbfgs
@include lbfgs.texi

@node lindstedt, linearalgebra, lbfgs, Top
@chapter lindstedt
@include lindstedt.texi

@node linearalgebra, lsquares, lindstedt, Top
@chapter linearalgebra
@include linearalgebra.texi

@node lsquares, makeOrders, linearalgebra, Top
@chapter lsquares
@include lsquares.texi

@node makeOrders, mnewton, lsquares, Top
@chapter makeOrders
@include makeOrders.texi

@node mnewton, numericalio, makeOrders, Top
@chapter mnewton
@include mnewton.texi

@node numericalio, opsubst, mnewton, Top
@chapter numericalio
@include numericalio.texi

@node opsubst, orthopoly, numericalio, Top
@chapter opsubst
@include opsubst.texi

@node orthopoly, plotdf, opsubst, Top
@chapter orthopoly
@include orthopoly.texi

@node plotdf, romberg, orthopoly, Top
@chapter plotdf
@include plotdf.texi

@node romberg, simplex, plotdf, Top
@chapter romberg
@include romberg.texi

@node simplex, simplification, romberg, Top
@chapter simplex
@include simplex.texi

@node simplification, solve_rec, simplex, Top
@chapter simplification
@include simplifications.texi

@node solve_rec, stats, simplification, Top
@chapter solve_rec
@include solve_rec.texi

@node stats, stirling, solve_rec, Top
@chapter stats
@include stats.texi

@node stirling, stringproc, stats, Top
@chapter stirling
@include stirling.texi

@node stringproc, unit, stirling, Top
@chapter stringproc
@include stringproc.texi

@node unit, zeilberger, stringproc, Top
@chapter unit
@include unit.texi

@node zeilberger, @'Indice de Fun@value{cedilha}@~oes e Vari@'aveis, unit, Top
@chapter zeilberger
@include zeilberger.texi

@node @'Indice de Fun@value{cedilha}@~oes e Vari@'aveis,  , zeilberger, Top
@chapter @'Indice de Fun@value{cedilha}@~oes e Vari@'aveis
@include Indices.texi

@c end includes

@bye


