@c /numericalio.texi/1.1/Mon Feb 27 22:09:17 2006//
@menu
* Introdu@value{cedilha}@~ao a numericalio::
* Defini@value{cedilha}@~oes para numericalio::
@end menu

@node Introdu@value{cedilha}@~ao a numericalio, Defini@value{cedilha}@~oes para numericalio, numericalio, numericalio
@section Introdu@value{cedilha}@~ao a numericalio

@code{numericalio} @'e uma colec@,{c}@~ao de fun@value{cedilha}@~oes para ler e escrever ficheiros de dados.
O ficheiro @'e lido completamente para construir um objecto;
leituras parciais n@~ao s@~ao suportadas.

@'E assumido que cada item a ler ou escrever @'e at@^omico:
um n@'umero inteiro, n@'umero em ponto flutuante, grande n@'umero em ponto flutuante, sequ@^encia de caracteres, ou s@'{@dotless{i}}mbolo,
e n@~ao um n@'umero racional ou um n@'umero complexo ou qualquer outro tipo de express@~ao n@~ao at@^omica.
Essas fun@value{cedilha}@~oes podem tentar fazer alguma coisa levemente parecida com express@~oes n@~ao at@^omicas,
mas os resultados n@~ao s@~ao especificados aqui e s@~ao sujeitos a mudan@value{cedilha}as.

@'Atomos em ambos os ficheiros de entrada e sa@'{@dotless{i}}da possuem o mesmo formato que
em ficheiros de lote do Maxima ou no console interativo.
Em particular, sequ@^encia de caracteres s@~ao contidas dentro de aspas duplas,
contrabarra @code{\} evita qualquer interpreta@value{cedilha}@~ao especial do caractere seguinte,
e o ponto de interroga@value{cedilha}@~ao @code{?} @'e reconhecido no in@'{@dotless{i}}cio de um s@'{@dotless{i}}mbolo
para significar um s@'{@dotless{i}}mbolo do Lisp (em oposi@value{cedilha}@~ao a um s@'{@dotless{i}}mbolo do Maxima).
Nenhum caractere de continua@value{cedilha}@~ao (para continuar linhas quebradas) @'e reconhecido.

@var{separator_flag} diz que caracteres separa elementos.
@var{separator_flag} @'e um argumento opcional para todas as fun@value{cedilha}@~oes de leitura e escrita.

Para entrada, os valores de @var{separator_flag} reconhecidos s@~ao:
@code{comma} para valores separados por v@'{@dotless{i}}rgula,
@code{pipe} para valores separados pelo caractere barra vertical @code{|},
@code{semicolon} para valores separados por ponto e v@'{@dotless{i}}rgula @code{;}, 
e @code{space} para valores separados pelos caracteres de espa@value{cedilha}o e de tabula@value{cedilha}@~ao.
Se o nome do ficheiro a ser lido/escrito termina em @code{.csv} e @var{separator_flag} n@~ao for especificado,
@code{comma} @'e assumido.
Se o nome do ficheiro termina em alguma outra coisa que n@~ao @code{.csv} e @code{separator_flag} n@~ao for especificado,
@code{space} @'e assumido.

Para sa@'{@dotless{i}}da, os mesmos quatro sinalizadores s@~ao reconhecidos como na entrada,
e tamb@'em @code{tab}, para valores separados pelo caractere de tabula@value{cedilha}ao.

Em entrada, m@'ultiplos espa@value{cedilha}os e m@'ultiplas tabula@value{cedilha}@~oes sucessivas contam como um separador simples.
Todavia, m@'ultiplas v@'{@dotless{i}}rgulas, barras verticais, ou ponto-e-v@'{@dotless{i}}rgulas s@~ao significativos.
Sucessivas v@'{@dotless{i}}rgulas, barras verticais, ou ponto-e-v@'{@dotless{i}}rgulas (com ou sem intercala@value{cedilha}@~ao de espa@value{cedilha}os ou tabula@value{cedilha}@~oes)
s@~ao considerados como tendo @code{false} entre os separadores.
Por exemplo, @code{1234,,Foo} @'e tratado da mesma forma que @code{1234,false,Foo}.
Em sa@'{@dotless{i}}das, os @'atomos @code{false} s@~ao escritos como tais;
uma lista @code{[1234, false, Foo]} @'e escrita @code{1234,false,Foo},
e n@~ao @'e tentado colapsar a sa@'{@dotless{i}}da para @code{1234,,Foo}.

@node Defini@value{cedilha}@~oes para numericalio,  , Introdu@value{cedilha}@~ao a numericalio, numericalio
@section Defini@value{cedilha}@~oes para numericalio

   @deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} read_matrix (@var{nomeficheiro})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~ao} read_matrix (@var{nomeficheiro}, @var{separator_flag})
L@^e o ficheiro @var{nomeficheiro} e retorna seu conte@'udo completo como uma matriz.
Se @var{separator_flag} n@~ao for especificado, o ficheiro @'e assumido como delimitado por espa@value{cedilha}os em branco.

@code{read_matrix} infere o tamanho da matriz dos dados de entrada.
Cada linha do ficheiro inicia uma linha da matriz.
Se algumas linhas possuirem diferentes comprimentos, @code{read_matrix} reclama.

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} read_lisp_array (@var{nomeficheiro}, @var{A})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~ao} read_lisp_array (@var{nomeficheiro}, @var{A}, @var{separator_flag})

@code{read_lisp_array} exige que o array
seja declarado atrav@'es de @code{make_array} antes de chamar
a fun@value{cedilha}@~ao de leitura. (Isso obviamente @'e necess@'ario para inferir a dimens@~ao 
do array, que pode ser um problema para arrays com m@'ultiplas dimens@~oes.)

@code{read_lisp_array} n@~ao verifica para ver se o 
ficheiro de entrada est@'a de acordo com as dimens@~aoes do array; a entrada
@'e lida como uma lista mon@'otona, ent@~ao o array @'e preenchido usando @code{fillarray}.

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} read_maxima_array (@var{nomeficheiro}, @var{A})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~ao} read_maxima_array (@var{nomeficheiro}, @var{A}, @var{separator_flag})

@code{read_maxima_array} requer que o array
seja declarado atrav@'es de @code{array} antes de chamar
a fun@value{cedilha}@~ao de leitura. (Isso obviamente @'e necess@'ario para inferir a dimens@~ao 
do array, que pode ser uma hassle para arrays com m@'ultiplas dimens@~oes.)

@code{read_maxima_array} n@~ao verifica para ver se o 
ficheiro de entrada est@'a de acordo com as dimens@~aoes do array; a entrada
@'e lida como uma lista mon@'otona, ent@~ao o array @'e preenchido usando @code{fillarray}.

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} read_hashed_array (@var{nomeficheiro}, @var{A})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~ao} read_hashed_array (@var{nomeficheiro}, @var{A}, @var{separator_flag})

@code{read_hashed_array} trata o primeiro item sobre uma linha como uma
chave hash, e associa o restante da linha (como uma lista) com a chava.
Por exemplo,
a linha @code{567 12 17 32 55} @'e equivalente a @code{A[567]: [12, 17, 32, 55]$}.
Linhas n@~ao precisam ter o mesmo n@'umero de elementos.

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} read_nested_list (@var{nomeficheiro})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~ao} read_nested_list (@var{nomeficheiro}, @var{separator_flag})

@code{read_nested_list} retorna uma lista que tem uma sublista para cada
linha de entrada. Linhas n@~ao precisam ter o mesmo n@'umero de elementos.
Linhas vazias @i{n@~ao} s@~ao ignoradas: uma linha vazia retorna uma sublista vazia.

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} read_list (@var{nomeficheiro})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~ao} read_list (@var{nomeficheiro}, @var{separator_flag})

@code{read_list} l@^e todas as entradas em uma lista mon@'otona.
@code{read_list} ignora o caractere de fim de linha.

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~ao} write_data (@var{X}, @var{nomeficheiro})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~ao} write_data (@var{object}, @var{nomeficheiro}, @var{separator_flag})

@code{write_data} escreve o objecto @var{X} no ficheiro @var{nomeficheiro}.

@code{write_data} escreve matrizes da forma usual,
com uma linha por fileira.

@code{write_data} escreve arrays declarados do Lisp e do Maxima da
forma usual, com um caractere de nova linha no final de todo peda@value{cedilha}o.
Peda@value{cedilha}os dimensionais muito grandes s@~ao separados por meio de novas linhas adicionais.

@code{write_data} escreve arrays desordenados com uma chave seguida por
a lista associada sobre cada linha.

@code{write_data} escreve a lista seguinte com cada sublista em uma linha.

@code{write_data} escreve uma lista mon@'otona toda em uma linha.

Se @code{write_data} anexa ao final ou abandona os excessos em seus ficheiros de sa@'{@dotless{i}}da
@'e governado atrav@'es da vari@'avel global @code{file_output_append}.

@end deffn

