@c Language: Brazilian Portuguese, Encoding: iso-8859-1
@c /eval_string.texi/1.3/Sat Jun  2 00:13:21 2007//
@menu
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para eval_string::
@end menu

@node Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para eval_string,  , eval_string, eval_string
@section Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para eval_string


@deffn {Fun@value{cedilha}@~{a}o} eval_string (@var{str})
Entrega a seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima @var{str} como uma express@~{a}o do Maxima e a avalia.
@var{str} @'{e} uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima. Essa seq@"{u}@^{e}ncia pode ou n@~{a}o ter um marcador de final (sinal de d@'{o}lar @code{$} ou ponto e v@'{i}rgula @code{;}).
Somente a primeira express@~{a}o @'{e} entregue e avaliada, se ouver mais de uma.

Reclama se @var{str} n@~{a}o for uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima.

Exemplos:
@example
(%i1) eval_string ("foo: 42; bar: foo^2 + baz");
(%o1)                       42
(%i2) eval_string ("(foo: 42, bar: foo^2 + baz)");
(%o2)                   baz + 1764
@end example

Veja tamb@'{e}m @code{parse_string}.
@end deffn


@deffn {Fun@value{cedilha}@~{a}o} parse_string (@var{str})
Entrega a seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima @var{str} como uma express@~{a}o do Maxima (sem fazer nenhuma avalia@value{cedilha}@~{a}o dessa express@~{a}o).
@var{str} @'{e} uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima. Essa seq@"{u}@^{e}ncia pode ou n@~{a}o ter um marcador de final (sinal de d@'{o}lar @code{$} ou ponto e v@'{i}rgula @code{;}).
Somente a primeira express@~{a}o @'{e} entregue e avaliada, se ouver mais de uma.

Reclama se @var{str} n@~{a}o for uma seq@"{u}@^{e}ncia de caracteres do Maxima.

Exemplos:
@example
(%i1) parse_string ("foo: 42; bar: foo^2 + baz");
(%o1)                    foo : 42
(%i2) parse_string ("(foo: 42, bar: foo^2 + baz)");
                                    2
(%o2)          (foo : 42, bar : foo  + baz)
@end example

Veja tamb@'{e}m a fun@value{cedilha}@~{a}o @code{eval_string}.
@end deffn
