@c Language: Brazilian Portuguese, Encoding: iso-8859-1
@c /Floating.texi/1.20/Sat Jun  2 00:12:44 2007/-ko/
@c ITEMS IN THIS FILE ARE IN NEED OF EXPANSION, CLARIFICATION, AND EXAMPLES

@menu
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para ponto Flutuante::  
@end menu

@node Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para ponto Flutuante,  , Ponto Flutuante, Ponto Flutuante
@section Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para ponto Flutuante

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE NOT DESCRIBED IN .texi FILES: !!!
@c obfac, azetb, vonschtoonk, divrlst, obzeta, bfhzeta, bfpsi0 !!!
@c DON'T KNOW WHICH ONES ARE INTENDED FOR GENERAL USE !!!

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE DESCRIBED IN Number.texi: !!!
@c burn, bzeta, bfzeta !!!

@c FOLLOWING FUNCTIONS IN bffac.mac ARE DESCRIBED HERE: !!!
@c bfpsi, bffac, cbffac !!!

@deffn {Fun@value{cedilha}@~{a}o} bffac (@var{expr}, @var{n})
Vers@~{a}o para grandes n@'{u}meros em ponto flutuante da fun@value{cedilha}@~{a}o
@code{factorial} (usa o artif@'{i}cio gamma).  O segundo argumento informa quantos d@'{i}gitos reter e retornar,
isso @'{e} uma boa id@'{e}ia para requisitar precis@~{a}o adicional.

@code{load ("bffac")} chama essa fun@value{cedilha}@~{a}o.

@end deffn

@defvr {Vari@'{a}vel de Op@value{cedilha}@~{a}o} algepsilon
Valor padr@~{a}o: 10^8

@c WHAT IS algepsilon, EXACTLY ??? describe ("algsys") IS NOT VERY INFORMATIVE !!!
@code{algepsilon} @'{e} usada por @code{algsys}.

@end defvr

@deffn {Fun@value{cedilha}@~{a}o} bfloat (@var{expr})
Converte todos os n@'{u}meros e fun@value{cedilha}@~{o}es de n@'{u}meros em @var{expr} para grandes n@'{u}meros em 
ponto flutuante (bigfloat).  O n@'{u}mero de algarismos significativos no grande n@'{u}mero em ponto flutuante resultante @'{e} especificado atrav@'{e}s da vari@'{a}vel global @code{fpprec}.

Quando @code{float2bf} for @code{false} uma mensagem de alerta @'{e} mostrada quando
uma n@'{u}mero em ponto flutuante (float) @'{e} convertido em um grande n@'{u}mero em ponto flutuante (bigfloat - uma vez que
isso pode resultar em perda de precis@~{a}o).

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~{a}o} bfloatp (@var{expr})
Retorna @code{true} se a avalia@value{cedilha}@~{a}o da @var{expr} resultar em um grande n@'{u}mero em ponto flutuante, de outra forma retorna @code{false}.

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~{a}o} bfpsi (@var{n}, @var{z}, @var{fpprec})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~{a}o} bfpsi0 (@var{z}, @var{fpprec})
@code{bfpsi} @'{e} a fun@value{cedilha}@~{a}o @code{polygamma} de argumentos reais @var{z} e ordem de inteiro @var{n}.
@code{bfpsi0} @'{e} a fun@value{cedilha}@~{a}o @code{digamma}. 
@code{bfpsi0 (@var{z}, @var{fpprec})} @'{e} equivalente a @code{bfpsi (0, @var{z}, @var{fpprec})}.

Essas fun@value{cedilha}@~{o}es retornam valores em grandes n@'{u}meros em ponto flutuante.
@var{fpprec} @'{e} a precis@~{a}o do valor de retorno dos grandes n@'{u}meros em ponto flutuante.

@c psi0(1) = -%gamma IS AN INTERESTING PROPERTY BUT IN THE ABSENCE OF ANY OTHER
@c DISCUSSION OF THE PROPERTIES OF THIS FUNCTION, THIS STATEMENT SEEMS OUT OF PLACE.
@c Note @code{-bfpsi0 (1, fpprec)} provides @code{%gamma} (Euler's constant) as a bigfloat.

@code{load ("bffac")} chama essas fun@value{cedilha}@~{o}es.

@end deffn

@defvr {Vari@'{a}vel de Op@value{cedilha}@~{a}o} bftorat
Valor padr@~{a}o: @code{false}

@code{bftorat} controla a convers@~{a}o de @code{bfloats} para
n@'{u}meros racionais. 
Quando @code{bftorat} for @code{false},
@code{ratepsilon} ser@'{a} usada para
controlar a convers@~{a}o (isso resulta em n@'{u}meros racionais relativametne
pequenos).
Quando @code{bftorat} for @code{true},
o n@'{u}mero racional gerado ir@'{a}
representar precisamente o @code{bfloat}.

@end defvr

@defvr {Vari@'{a}vel de Op@value{cedilha}@~{a}o} bftrunc
Valor padr@~{a}o: @code{true}

@code{bftrunc} faz com que tilhas de zeros em grandes n@'{u}meros em ponto flutuante
diferentes de zero sejam ocultadas.  Desse modo, se @code{bftrunc} for @code{false}, @code{bfloat (1)}
ser@'{a} mostrado como @code{1.000000000000000B0}. De outra forma, ser@'{a} mostrado como
@code{1.0B0}.

@end defvr

@deffn {Fun@value{cedilha}@~{a}o} cbffac (@var{z}, @var{fpprec})
Fatorial complexo de grandes n@'{u}meros em ponto flutuante.

@code{load ("bffac")} chama essa fun@value{cedilha}@~{a}o.

@end deffn

@deffn {Fun@value{cedilha}@~{a}o} float (@var{expr})
Converte inteiros, n@'{u}meros racionais e grandes n@'{u}meros em ponto flutuante em @var{expr}
para n@'{u}meros em ponto flutuante.  Da mesma forma um @code{evflag}, @code{float} faz com que
n@'{u}meros racionais n@~{a}o-inteiros e grandes n@'{u}meros em ponto flutuante sejam convertidos para
ponto flutuante.

@end deffn

@defvr {Vari@'{a}vel de Op@value{cedilha}@~{a}o} float2bf
Valor padr@~{a}o: @code{false}
 
Quando @code{float2bf} for @code{false}, uma mensagem de alerta @'{e} mostrada quando
um n@'{u}mero em ponto flutuante @'{e} convertido em um grande n@'{u}mero em ponto flutuante (uma vez que
isso pode resultar em perda de precis@~{a}o).

@end defvr

@deffn {Fun@value{cedilha}@~{a}o} floatnump (@var{expr})
Retorna @code{true} se @var{expr} for um n@'{u}mero em ponto flutuante, de outra forma retorna @code{false}.

@end deffn

@defvr {Vari@'{a}vel de Op@value{cedilha}@~{a}o} fpprec
Valor padr@~{a}o: 16

@code{fpprec} @'{e} o n@'{u}mero de algarismos significativos para aritm@'{e}tica sobre grandes n@'{u}meros em ponto flutuante
@code{fpprec} n@~{a}o afeta c@'{a}lculos sobre n@'{u}meros em ponto flutuante comuns.

Veja tamb@'{e}m @code{bfloat} e @code{fpprintprec}.

@end defvr

@defvr {Vari@'{a}vel de Op@value{cedilha}@~{a}o} fpprintprec
Valor padr@~{a}o: 0

@code{fpprintprec} @'{e} o n;umero de d@'{i}gitos a serem mostrados na tela quando no caso de nu@'{u}meros em ponto flutuante e no caso de grandes n@'{u}meros em ponto flutuante.

Para n@'{u}meros em ponto flutuante comuns,
quando @code{fpprintprec} tiver um valor entre 2 e 16  (inclusive),
o n;umero de d@'{i}gitos mostrado na tela @'{e} igual a @code{fpprintprec}.
De outra forma, @code{fpprintprec} @'{e} 0, ou maior que 16,
e o n@'{u}mero de d@'{i}gitos mostrados @'{e} 16.

Para grandes n@'{u}meros em ponto flutuante,
quando @code{fpprintprec} tiver um valor entre 2 e @code{fpprec} (inclusive),
o n;umero de d@'{i}gitos mostrados @'{e} giaul a @code{fpprintprec}.
De outra forma, @code{fpprintprec} @'{e} 0, ou maior que @code{fpprec},
e o n;umero de d@'{i}gitos mostrados @'{e} igual a @code{fpprec}.

@code{fpprintprec} n@~{a}o pode ser 1.

@end defvr
