@c Language: Brazilian Portuguese, Encoding: iso-8859-1
@c /Limits.texi/1.11/Sat Jun  2 00:12:54 2007/-ko/
@menu
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Limites::
@end menu

@node Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Limites,  , Limites, Limites
@section Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Limites

@defvr {Vari@'{a}vel de Op@value{cedilha}@~{a}o} lhospitallim
Valor padr@~{a}o: 4

@code{lhospitallim} @'{e} o m@'{a}ximo n@'{u}mero de vezes que a regra
L'Hospital @'{e} usada em @code{limit}.  Isso evita ciclos infinitos em casos como
@code{limit (cot(x)/csc(x), x, 0)}.

@end defvr

@deffn {Fun@value{cedilha}@~{a}o} limit (@var{expr}, @var{x}, @var{val}, @var{dir})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~{a}o} limit (@var{expr}, @var{x}, @var{val})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~{a}o} limit (@var{expr})
Calcula o limite de @var{expr} com a vari@'{a}vel real
@var{x} aproximando-se do valor @var{val} pela dire@value{cedilha}@~{a}o @var{dir}.  @var{dir} pode ter o
valor @code{plus} para um limite pela direita, @code{minus} para um limite pela esquerda, ou
pode ser omitido (implicando em um limite em ambos os lados @'{e} para ser computado).

@code{limit} usa os
seguintes s@'{i}mbolos especiais: @code{inf} (infinito positivo) e @code{minf} (infinito
negativo).  Em sa@'{i}das essa fun@value{cedilha}@~{a}o pode tamb@'{e}m usar @code{und} (undefined - n@~{a}o definido), @code{ind} (indefinido
mas associado) e @code{infinity} (infinito complexo).

@code{lhospitallim} @'{e} o m@'{a}ximo n@'{u}mero de vezes que a regra
L'Hospital @'{e} usada em @code{limit}.  Isso evita ciclos infinitos em casos como
@code{limit (cot(x)/csc(x), x, 0)}.

@code{tlimswitch} quando @code{true} far@'{a} o pacote @code{limit} usar
s@'{e}rie de Taylor quando poss@'{i}vel.

@code{limsubst} evita que @code{limit} tente substitui@value{cedilha}@~{o}es sobre
formas desconhecidas.  Isso @'{e} para evitar erros como @code{limit (f(n)/f(n+1), n, inf)}
dando igual a 1.  Escolhendo @code{limsubst} para @code{true} permitir@'{a} tais
substitui@value{cedilha}@~{o}es.

@code{limit} com um argumento @'{e} muitas vezes chamado em ocasi@~{o}es para simplificar express@~{o}es de constantes,
por exemplo, @code{limit (inf-1)}.

@c MERGE EXAMPLES INTO THIS FILE
@code{example (limit)} mostra alguns exemplos.

Para saber sobre o m@'{e}todo utilizado veja Wang, P., "Evaluation of Definite Integrals by Symbolic
Manipulation", tese de Ph.D., MAC TR-92, Outubro de 1971.

@end deffn

@defvr {Vari@'{a}vel de Op@value{cedilha}@~{a}o} limsubst
valor padr@~{a}o: @code{false} - evita que @code{limit} tente substitui@value{cedilha}@~{o}es sobre
formas desconhecidas.  Isso @'{e} para evitar erros como @code{limit (f(n)/f(n+1), n, inf)}
dando igual a 1.  Escolhendo @code{limsubst} para @code{true} permitir@'{a} tais
substitui@value{cedilha}@~{o}es.

@end defvr

@deffn {Fun@value{cedilha}@~{a}o} tlimit (@var{expr}, @var{x}, @var{val}, @var{dir})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~{a}o} tlimit (@var{expr}, @var{x}, @var{val})
@deffnx {Fun@value{cedilha}@~{a}o} tlimit (@var{expr})
Retorna @code{limit} com @code{tlimswitch} escolhido para @code{true}.

@end deffn

@defvr {Vari@'{a}vel de Op@value{cedilha}@~{a}o} tlimswitch
Valor padr@~{a}o: @code{false}

Quando @code{tlimswitch} for @code{true}, far@'{a} o pacote @code{limit} usar
s@'{e}rie de Taylor quando poss@'{i}vel.

@end defvr

