\input texinfo
@c /maxima.texi/1.49/Sat Jun  2 00:13:25 2007/-ko/
@c Language: Brazilian Portuguese, Encoding: iso-8859-1
@c -*-texinfo-*-

@c 2000-04-17 Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com> Added header,
@c info directory entry, reference to introduction chapter, and menu
@c descriptions.  Rearranged chapters.

@c to update the menus do: 
@c (texinfo-multiple-files-update "maxima.texi" t t)
@c
@c texinfo-multiple-files-update will delete the detailed node listing!
@c texinfo Coodinator Robert Dodier
@c Portuguese Translator Jorge Barros de Abreu <ficmati01@solar.com.br>

@c %**start of header
@setfilename  maxima.info
@synindex vr fn
@c @documentencoding ISO-8859-15
@documentencoding ISO-8859-1
@set cedilha @,{c}
@set mail <maxima at math dot utexas dot edu>
@settitle Manual do Maxima
@c %**end of header
@setchapternewpage odd
@ifinfo
Esse @'{e} um Manual do Maxima no formato Texinfo

Copyright 1994,2001 William F. Schelter

@format
START-INFO-DIR-ENTRY
* Maxima: (maxima).     Um sistema de @'{a}lgebra computacional.
END-INFO-DIR-ENTRY
@end format
@end ifinfo

@ifinfo 
@macro var {expr}
<\expr\>
@end macro
@end ifinfo

@titlepage
@sp 10
@comment The title is printed in a large font.
@center @titlefont{Manual do Maxima}
@page
@vskip 0pt plus 1filll
Maxima @'{e} um sistema de @'{a}lgebra computacional, implementado em Lisp.

Maxima @'{e} derivado do sistema Macsyma,
desenvolvido no MIT nos anos de 1968 a 1982 como parte do Projeto MAC.
MIT remanejou uma c@'{o}pia do c@'{o}digo fonte do Macsyma para o Departamento de Energia
em 1982; aquela vers@~{a}o @'{e} agora conhecida como Macsyma DOE.
Uma c@'{o}pia do Macsyma DOE foi mantida pelo Professor William F. Schelter
da Universidade do Texas de 1982 at@'{e} sua morte em 2001.
Em 1998, Schelter obteve permiss@~{a}o do Departamento de Energia
para liberar o c@'{o}digo fonte do Macsyma DOE sob a Licen@value{cedilha}a P@'{u}blica GNU,
e em 2000 ele iniciou o projeto Maxima no SourceForge para manter
e desenvolver o Macsyma DOE, agora chamado Maxima.

Notas de tradu@value{cedilha}@~{a}o:

Com o t@'{e}rmino da tradu@value{cedilha}@~{a}o inicia-se o processo de revis@~{a}o da mesma.  Est@'{a}
aberta a temporada de ca@value{cedilha}a aos erros de tradu@value{cedilha}@~{a}o, erros de hifeniza@value{cedilha}@~{a}o e de adequa@value{cedilha}@~{a}o entre
a linguagem matem@'{a}tica inglesa e a linguagem matem@'{a}tica brasileira. Caso voc@^{e} me
envie alguma corre@value{cedilha}@~{a}o ou melhoria a comunidade matem@'{a}tica que utiliza o Sofware Livre
lhe ficar@'{a} muito grata ( e n@'{o}s, da equipe do Maxima, tamb@'{e}m).

O c@'{o}digo fonte deste documento encontra-se no formato texinfo.  Para
contribuir com a equipe do Maxima na tarefa de manter a tradu@value{cedilha}@~{a}o para o
portugu@^{e}s sempre atualizada envie um e-mail para @value{mail}.

Em caso de d@'{u}vida sobre algum trecho deste manual consulte o original
ingl@^{e}s. Caso sua d@'{u}vida persista ou tenha alguma sugest@~{a}o/aperfei@value{cedilha}oamento/
cr@'{@dotless{i}}tica mande-nos um e-mail no endere@value{cedilha}o acima.

Vers@~{a}o do manual no formato pdf: maxima.pdf

Vers@~{a}o do manual no formato info: maxima-info.tar.gz

Veja o arquivo AUTHORS para conhecer todos os mantenedores do Maxima.

@end titlepage

@summarycontents
@contents

@ifnottex
@node Top, Introdu@value{cedilha}@~{a}o ao Maxima, (dir), (dir)
@top

@i{Maxima @'{e} um sistema de @'{a}lgebra computacional, implementado em Lisp.}

Maxima @'{e} derivado do sistema Macsyma,
desenvolvido no MIT nos anos de 1968 a 1982 como parte do Projeto MAC.
MIT remanejou uma c@'{o}pia do c@'{o}digo fonte do Macsyma para o Departamento de Energia
em 1982; aquela vers@~{a}o @'{e} agora conhecida como Macsyma DOE.
Uma c@'{o}pia do Macsyma DOE foi mantida pelo Professor William F. Schelter
da Universidade do Texas de 1982 at@'{e} sua morte em 2001.
Em 1998, Schelter obteve permiss@~{a}o do Departamento de Energia
para liberar o c@'{o}digo fonte do Macsyma DOE sob a Licen@value{cedilha}a P@'{u}blica GNU,
e em 2000 ele iniciou o projeto Maxima no SourceForge para manter
e desenvolver o Macsyma DOE, agora chamado Maxima.

@i{Notas de tradu@value{cedilha}@~{a}o:}

    Com o t@'{e}rmino da tradu@value{cedilha}@~{a}o inicia-se o processo de revis@~{a}o da mesma.  Est@'{a}
 aberta a temporada de ca@value{cedilha}a aos erros de tradu@value{cedilha}@~{a}o, erros de hifeniza@value{cedilha}@~{a}o e de adequa@value{cedilha}@~{a}o entre
 a linguagem matem@'{a}tica inglesa e a linguagem matem@'{a}tica brasileira. Caso voc@^{e} me
 envie alguma corre@value{cedilha}@~{a}o ou melhoria a comunidade matem@'{a}tica que utiliza o Sofware Livre
 lhe ficar@'{a} muito grata ( e n@'{o}s, da equipe do Maxima, tamb@'{e}m).

    O c@'{o}digo fonte deste documento encontra-se no formato texinfo.
 Para contribuir com a equipe do Maxima na tarefa de manter a 
 tradu@value{cedilha}@~{a}o para o portugu@^{e}s sempre atualizada envie um 
 e-mail para @value{mail}.

 Em caso de d@'{u}vida sobre algum trecho deste manual consulte o original
 ingl@^{e}s. Caso sua d@'{u}vida persista ou tenha alguma sugest@~{a}o/aperfei@value{cedilha}oamento/
 cr@'{@dotless{i}}tica mande-nos um e-mail no endere@value{cedilha}o acima.

  Vers@~{a}o do manual no formato pdf: maxima.pdf

  Vers@~{a}o do manual no formato info: maxima-info.tar.gz

  Veja o arquivo AUTHORS para conhecer todos os mantenedores do Maxima.
  
@end ifnottex
@c includes

@menu
Infraestrutura do Maxima

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o ao Maxima::        Exemplo de sess@~{o}es do Maxima.
* Detec@value{cedilha}@~{a}o e Relato de Erros::  Encontrando e relatando erros no Maxima.
* Ajuda::                       Solicitando ajuda de dentro de uma 
                                sess@~{a}o do Maxima.
* Linha de Comando::            Sintaxe de linha de comando do Maxima.
* Operadores::                  Operadores usados em express@~{o}es do Maxima.
* Express@~{o}es::                  Express@~{o}es no Maxima.
* Simplifica@value{cedilha}@~{a}o::               Simplificando express@~{o}es.
* Montando Gr@'{a}ficos::           Sa@'{i}das gr@'{a}ficas em 2D e 3D.
* Entrada e Sa@'{i}da::             Entrada e sa@'{i}da de arquivos.
* Ponto Flutuante::             Rotinas num@'{e}ricas de baixo n@'{i}vel.
* Contextos::                   Conjunto de fatos assumidos.

Suporte a @'{a}reas espec@'{i}ficas da matem@'{a}tica

* Polin@^{o}mios::                  Formas padr@~{a}o para polin@^{o}mios, e
                                fun@value{cedilha}@~{o}es operando sobre polin@^{o}mios.
* Constantes::                  Constantes num@'{e}ricas.
* Logar@'{i}tmos::                  Manipula@value{cedilha}@~{a}o de express@~{o}es envolvendo
                                logar@'{i}tmos.
* Trigonometria::               Manipulando express@~{o}es com trigonometria e
                                Fun@value{cedilha}@~{o}es trigonom@'{e}tricas inversas.
* Fun@value{cedilha}@~{o}es Especiais::           Fun@value{cedilha}@~{o}es especiais
* Fun@value{cedilha}@~{o}es El@'{i}pticas::           Fun@value{cedilha}@~{o}es El@'{i}pticas e Integrais
* Limites::                     Limites de express@~{o}es.
* Diferencia@value{cedilha}@~{a}o::               C@'{a}lculo diferencial.
* Integra@value{cedilha}@~{a}o::                  C@'{a}lculo integral.
* Equa@value{cedilha}@~{o}es::                    Definindo e resolvendo equa@value{cedilha}@~{o}es.
* Equa@value{cedilha}@~{o}es Diferenciais::       Definindo e resolvendo equa@value{cedilha}@~{o}es diferenciais.
* Num@'{e}rico::                    Integra@value{cedilha}@~{a}o num@'{e}rica, transforma@value{cedilha}@~{o}es
                                de Fourier, etc.
* Arrays ::                     Criando e trabalhando com arrays.
* Matrizes e @'{A}lgebra Linear::   Opera@value{cedilha}@~{o}es com Matrizes.
* Fun@value{cedilha}@~{o}es Afins::                        
* itensor::                     Manipula@value{cedilha}@~{a}o de @'{i}ndice de Tensores.
* ctensor::                     Manipula@value{cedilha}@~{a}o de componentes de Tensores.
* Pacote atensor::              Manipula@value{cedilha}@~{a}o de Tensores Alg@'{e}bricos.
* S@'{e}ries::                      Taylor e s@'{e}ries de pot@^{e}ncia.
* Teoria dos N@'{u}meros::          Teoria dos n@'{u}meros.
* Simetrias::                   Polin@^{o}mios sim@'{e}tricos
* Grupos::                      @'{A}lgebra Abstrata.

Facilidades avan@value{cedilha}adas e programa@value{cedilha}@~{a}o

* Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~{a}o:: Customiza@value{cedilha}@~{a}o do ambiente Maxima.
* Op@value{cedilha}@~{o}es Diversas::             Op@value{cedilha}@~{o}es com efeito global sobre o Maxima.
* Regras e Modelos::            Coincid@^{e}ncia de express@~{o}es definidas pelo utilizador e regras de simplifica@value{cedilha}@~{a}o.
* Listas::                      Manipula@value{cedilha}@~{a}o de listas.
* Conjuntos::                   Manipula@value{cedilha}@~{a}o de conjuntos.
* Defini@value{cedilha}@~{a}o de Fun@value{cedilha}@~{a}o::         Definindo fun@value{cedilha}@~{o}es.
* Fluxo de Programa::           Definindo programas do Maxima.
* Depurando::                   Depurando programas do Maxima.

Pacotes Adicionais

* augmented_lagrangian::        Pacote augmented_lagrangian.
* bode::                        Gr@'{a}ficos de ganho e fase de Bode.
* contrib_ode::                 Rotinas adicionais para EDOs
* descriptive::                 Estat@'{i}stica descritiva.
* diag::                        Matrizes de Jordan.
* distrib::                     Distribui@value{cedilha}@~{o}es de probabilidade.
* draw::                        Uma interface Maxima-Gnuplot.
* dynamics::                    Gr@'{a}ficos para sistemas din@^{a}micos e fractais.
* eval_string::                 Express@~{o}es do Maxima como cadeias de texto.
* f90::                         Tradutor do Maxima para o fortran.
* ggf::                         Fun@value{cedilha}@~{a}o geradora para sequ@^{e}ncias.
* grobner::                     Fun@value{cedilha}@~{o}es para trabalhar com as bases de Groebner.
* impdiff::                     Derivadas impl@'{i}citas.
* implicit_plot::               Gr@'{a}ficos impl@'{i}tos.
* interpol::                    Pacote de interpola@value{cedilha}@~{a}o.
* lbfgs::                       L-BFGS pacote de minimiza@value{cedilha}@~{a}o n@~{a}o limitada.
* lindstedt::                   Pacote Lindstedt.
* linearalgebra::               Fun@value{cedilha}@~{o}es de @'{a}lgebra linear.
* lsquares::                    M@'{e}todo dos m@'{i}nimos quadrados.
* makeOrders::                  Expoentes de polin@^{o}mios.
* mnewton::                     M@'{e}todo de Newton.
* numericalio::                 Leitura e escritura de arquivos.
* opsubst::                     Comandos para subsitui@value{cedilha}@~{o}es.
* orthopoly::                   Polin@'{o}mios ortogonais.
* plotdf::                      Gr@'{a}ficos de campos de direc@value{cedilha}@~{o}es.
* romberg::                     M@'{e}todo de Romberg para integra@value{cedilha}@~{a}o numerica.
* simplex::                     Programa@value{cedilha}@~{a}o linear.
* simplification::              Fun@value{cedilha}@~{o}es e regras de simplifica@value{cedilha}@~{a}o.
* solve_rec::                   Rela@value{cedilha}@~{o}es de recorr@^{e}ncias lineares.
* stats::                       Pacote de infer@^{e}ncias estat@'{i}sticas.
* stirling::                    F@'{o}rmula de Stirling.
* stringproc::                  Manipula@value{cedilha}@~{a}o de seq@"{u}@^{e}ncias de caracteres.
* unit::                        Pacote de unidades e dimens@~{o}es.
* zeilberger::                  Fun@value{cedilha}@~{o}es para somat@'{o}rios hipergeom@'{e}tricos.


@'{I}ndice

* @'{I}ndice de Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis:: @'{I}ndice::

@comment @detailmenu
 --- Listagem de Nodos Detalhada ---

Introdu@value{cedilha}@~{a}o

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o ao Maxima::

Ajuda

* Lisp e Maxima::            
* Descartando::          
* Documenta@value{cedilha}@~{a}o::               
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Ajuda::        

Linha de Comando

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Linha de Comando::  
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Linha de Comando::  

Operadores

* N-Argumentos::                        
* Operador n@~{a}o fixado::                       
* Operador P@'{o}sfixado::                     
* Operador Pr@'{e}fixado::                      
* Operadores Aritm@'{e}ticos::    
* Operadores Relacionais::   
* Operadores Geral::

Express@~{o}es

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Express@~{o}es::  
* Complexo::                    
* Desigualdade::      
* Sintaxe::                     
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Express@~{o}es::  

Simplifica@value{cedilha}@~{a}o

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Simplifica@value{cedilha}@~{a}o::  

Montando Gr@'{a}ficos

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Montagem de Gr@'{a}ficos::    

Entrada e Sa@'{i}da

* Coment@'{a}rios::
* Arquivos::                       
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Entrada e Sa@'{i}da::  

Ponto Flutuante

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para ponto Flutuante::  

Contextos

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Contextos::    

Polin@^{o}mios

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Polin@^{o}mios::  
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Polin@^{o}mios::  

Constantes

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Constantes::

Logar@'{i}tmos

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Logar@'{i}tmos::  

Trigonometria

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o ao Pacote Trigonom@'{e}trico::  
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Trigonometria::  

Fun@value{cedilha}@~{o}es Especiais

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Fun@value{cedilha}@~{o}es Especiais::  
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Fun@value{cedilha}@~{o}es Especiais::  

Fun@value{cedilha}@~{o}es El@'{i}pticas

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Fun@value{cedilha}@~{o}es El@'{i}pticas e Integrais::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Fun@value{cedilha}@~{o}es El@'{i}pticas::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Integrais El@'{i}pticas::

Limites

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Limites::      

Diferencia@value{cedilha}@~{a}o

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Diferencia@value{cedilha}@~{a}o::  

Integra@value{cedilha}@~{a}o

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Integra@value{cedilha}@~{a}o::  
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Integra@value{cedilha}@~{a}o::  

Equa@value{cedilha}@~{o}es

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Equa@value{cedilha}@~{o}es::   

Equa@value{cedilha}@~{o}es Diferenciais

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Equa@value{cedilha}@~{o}es Diferenciais::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Equa@value{cedilha}@~{o}es Diferenciais::  

Num@'{e}rico

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Num@'{e}rico::   
* Pacotes de Fourier::                     
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Num@'{e}rico::   
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para S@'{e}ries de Fourier::

Arrays

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Arrays::  

Matrizes e @'{A}lgebra Linear

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Matrizes e @'{A}lgebra Linear::  
* Ponto::                         
* Vetores::                     
* auto::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Matrizes e @'{A}lgebra Linear::  

Fun@value{cedilha}@~{o}es Afins

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Fun@value{cedilha}@~{o}es Afins::      

itensor

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a itensor::      
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para itensor::      

ctensor

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a ctensor::     
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para ctensor::     

Pacote atensor

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o ao Pacote atensor::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para o Pacote atensor::

S@'{e}ries

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a S@'{e}ries::      
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para S@'{e}ries::      

Teoria dos N@'{u}meros

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Teoria dos N@'{u}meros::  

Simetrias

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Simetrias::  

Grupos

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Grupos::      

Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~{a}o

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~{a}o::  
* Interrup@value{cedilha}@~{o}es::                  
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~{a}o::  

Op@value{cedilha}@~{o}es Diversas

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Op@value{cedilha}@~{o}es Diversas::  
* Compartilhado::                       
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Op@value{cedilha}@~{o}es Diversas::  

Regras e Modelos

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Regras e Modelos::  
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Regras e Modelos::  

Listas

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Listas::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Listas::

Conjuntos

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Conjuntos::       
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Conjuntos::       

Defini@value{cedilha}@~{a}o de Fun@value{cedilha}@~{a}o

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Defini@value{cedilha}@~{a}o de Fun@value{cedilha}@~{a}o::  
* Fun@value{cedilha}@~{a}o::                    
* Macros::                      
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis para Defini@value{cedilha}@~{a}o de Fun@value{cedilha}@~{a}o::  

Fluxo de Programa

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Fluxo de Programa::  
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Fluxo de Programa::  

Depurando

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Depura@value{cedilha}@~{a}o::   

augmented_lagrangian

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para augmented_lagrangian::

bode

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para bode::

contrib_ode

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a contrib_ode::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para contrib_ode::
* Possibilidades de melhorias em contrib_ode::
* Casos de teste para contrib_ode::
* Refer@^{e}ncias bibliogr@'{a}ficas para contrib_ode::

descriptive

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o ao pacote descriptive::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para manipula@value{cedilha}@~{a}o da dados::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para estat@'{i}stica descritiva::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas espec@'{i}ficas para estat@'{i}stica descritiva de v@'{a}rias vari@'{a}veis::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para gr@'{a}ficos estat@'{i}sticos::

diag

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para diag::

distrib

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a distrib::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para distribui@value{cedilha}@~{o}es cont@'{i}nuas::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para distribui@value{cedilha}@~{o}es discretas::

draw

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a draw::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para draw::

dynamics

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a dynamics::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para dynamics::

eval_string

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para eval_string::

f90

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para f90::

ggf

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para ggf::

grobner

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a grobner::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para grobner::

impdiff

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para impdiff::

implicit_plot

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para implicit_plot::

interpol

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a interpol::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para interpol::

lbfgs

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a lbfgs::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para lbfgs::

lindstedt

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para lindstedt::

linearalgebra

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a linearalgebra::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para linearalgebra::

lsquares

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para lsquares::

makeOrders

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para makeOrders::

mnewton

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para mnewton::

numericalio

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a numericalio::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para numericalio::

opsubst

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para opsubst::

orthopoly

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a polin@^{o}mios ortogonais::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para polin@^{o}mios ortogonais::

plotdf

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a plotdf::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para plotdf::

romberg

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para romberg::

simplex

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a simplex::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para simplex::

simplification

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a simplification::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para simplification::

solve_rec

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a solve_rec::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para solve_rec::

stats

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a stats::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para inference_result::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para stats::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para distribui@value{cedilha}@~{o}es especiais::

stirling

* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para stirling::

stringproc

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a manipula@value{cedilha}@~{a}o de seq@"{u}@^{e}ncias de caracteres::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis para entrada e sa@'{i}da::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis para caracteres::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis para seq@"{u}@^{e}ncias de caracteres::

unit

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a Units::       
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para Units::

zeilberger

* Introdu@value{cedilha}@~{a}o a zeilberger::
* Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis Definidas para zeilberger::

@comment @end detailmenu
@end menu

@c  Put the @node lines here, rather than in the @included files,
@c  so emacs can automatically update them with C-c C-u C-e.
@c  nota bene: C-c C-u C-a and texinfo-multiple-files-update will delete
@c  the detailed node listing!

@node Introdu@value{cedilha}@~{a}o ao Maxima, Detec@value{cedilha}@~{a}o e Relato de Erros, Top, Top
@chapter Introdu@value{cedilha}@~{a}o ao Maxima
@include Introduction.texi

@node Detec@value{cedilha}@~{a}o e Relato de Erros, Ajuda, Introdu@value{cedilha}@~{a}o ao Maxima, Top
@chapter Detec@value{cedilha}@~{a}o e Relato de Erros
@include Bugs.texi

@node Ajuda, Linha de Comando, Detec@value{cedilha}@~{a}o e Relato de Erros, Top
@chapter Ajuda
@include Help.texi

@node Linha de Comando, Operadores, Ajuda, Top
@chapter Linha de Comando
@include Command.texi

@node Operadores, Express@~{o}es, Linha de Comando, Top
@chapter Operadores
@include Operators.texi

@node Express@~{o}es, Simplifica@value{cedilha}@~{a}o, Operadores, Top
@chapter Express@~{o}es
@include Expressions.texi

@node Simplifica@value{cedilha}@~{a}o, Montando Gr@'{a}ficos, Express@~{o}es, Top
@chapter Simplifica@value{cedilha}@~{a}o
@include Simplification.texi

@node Montando Gr@'{a}ficos, Entrada e Sa@'{i}da, Simplifica@value{cedilha}@~{a}o, Top
@chapter Montando Gr@'{a}ficos
@include Plotting.texi

@node Entrada e Sa@'{i}da, Ponto Flutuante, Montando Gr@'{a}ficos, Top
@chapter Entrada e Sa@'{i}da
@include Input.texi

@node Ponto Flutuante, Contextos, Entrada e Sa@'{i}da, Top
@chapter Ponto Flutuante
@include Floating.texi

@node Contextos, Polin@^{o}mios, Ponto Flutuante, Top
@chapter Contextos
@include Contexts.texi

@node Polin@^{o}mios, Constantes, Contextos, Top
@chapter Polin@^{o}mios
@include Polynomials.texi

@node Constantes, Logar@'{i}tmos, Polin@^{o}mios, Top
@chapter Constantes
@include Constants.texi

@node Logar@'{i}tmos, Trigonometria, Constantes, Top
@chapter Logar@'{i}tmos
@include Logarithms.texi

@node Trigonometria, Fun@value{cedilha}@~{o}es Especiais, Logar@'{i}tmos, Top
@chapter Trigonometria
@include Trigonometric.texi

@node Fun@value{cedilha}@~{o}es Especiais, Fun@value{cedilha}@~{o}es El@'{i}pticas, Trigonometria, Top
@chapter Fun@value{cedilha}@~{o}es Especiais
@include Special.texi

@node Fun@value{cedilha}@~{o}es El@'{i}pticas, Limites, Fun@value{cedilha}@~{o}es Especiais, Top
@chapter Fun@value{cedilha}@~{o}es El@'{i}pticas
@include Elliptic.texi

@node Limites, Diferencia@value{cedilha}@~{a}o, Fun@value{cedilha}@~{o}es El@'{i}pticas, Top
@chapter Limites
@include Limits.texi

@node Diferencia@value{cedilha}@~{a}o, Integra@value{cedilha}@~{a}o, Limites, Top
@chapter Diferencia@value{cedilha}@~{a}o
@include Differentiation.texi

@node Integra@value{cedilha}@~{a}o, Equa@value{cedilha}@~{o}es, Diferencia@value{cedilha}@~{a}o, Top
@chapter Integra@value{cedilha}@~{a}o
@include Integration.texi

@node Equa@value{cedilha}@~{o}es, Equa@value{cedilha}@~{o}es Diferenciais, Integra@value{cedilha}@~{a}o, Top
@chapter Equa@value{cedilha}@~{o}es
@include Equations.texi

@node Equa@value{cedilha}@~{o}es Diferenciais, Num@'{e}rico, Equa@value{cedilha}@~{o}es, Top
@chapter Equa@value{cedilha}@~{o}es Diferenciais
@include Differential.texi

@c @include NonCommutative.texi

@node Num@'{e}rico, Arrays, Equa@value{cedilha}@~{o}es Diferenciais, Top
@chapter Num@'{e}rico
@include Numerical.texi

@node Arrays, Matrizes e @'{A}lgebra Linear, Num@'{e}rico, Top
@chapter Arrays
@include Arrays.texi

@node Matrizes e @'{A}lgebra Linear, Fun@value{cedilha}@~{o}es Afins, Arrays, Top
@chapter Matrizes e @'{A}lgebra Linear
@include Matrices.texi

@node Fun@value{cedilha}@~{o}es Afins, itensor, Matrizes e @'{A}lgebra Linear, Top
@chapter Fun@value{cedilha}@~{o}es Afins
@include Affine.texi

@node itensor, ctensor, Fun@value{cedilha}@~{o}es Afins, Top
@chapter itensor
@include Itensor.texi

@node ctensor, Pacote atensor, itensor, Top
@chapter ctensor
@include Ctensor.texi

@node Pacote atensor, S@'{e}ries, ctensor, Top
@chapter Pacote atensor
@include Atensor.texi

@node S@'{e}ries, Teoria dos N@'{u}meros, Pacote atensor, Top
@chapter S@'{e}ries
@include Series.texi

@node Teoria dos N@'{u}meros, Simetrias, S@'{e}ries, Top
@chapter Teoria dos N@'{u}meros
@include Number.texi

@node Simetrias, Grupos, Teoria dos N@'{u}meros, Top
@chapter Simetrias
@include Symmetries.texi

@node Grupos, Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~{a}o, Simetrias, Top
@chapter Grupos
@include Groups.texi

@node Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~{a}o, Op@value{cedilha}@~{o}es Diversas, Grupos, Top
@chapter Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~{a}o
@include Runtime.texi

@node Op@value{cedilha}@~{o}es Diversas, Regras e Modelos, Ambiente em Tempo de Execu@value{cedilha}@~{a}o, Top
@chapter Op@value{cedilha}@~{o}es Diversas
@include Miscellaneous.texi

@node Regras e Modelos, Listas, Op@value{cedilha}@~{o}es Diversas, Top
@chapter Regras e Modelos
@include Rules.texi

@node Listas, Conjuntos, Regras e Modelos, Top
@chapter Listas
@include Lists.texi

@node Conjuntos, Defini@value{cedilha}@~{a}o de Fun@value{cedilha}@~{a}o, Listas, Top
@chapter Conjuntos
@include nset.texi

@node Defini@value{cedilha}@~{a}o de Fun@value{cedilha}@~{a}o, Fluxo de Programa, Conjuntos, Top
@chapter Defini@value{cedilha}@~{a}o de Fun@value{cedilha}@~{a}o
@include Function.texi

@node Fluxo de Programa, Depurando, Defini@value{cedilha}@~{a}o de Fun@value{cedilha}@~{a}o, Top
@chapter Fluxo de Programa
@include Program.texi

@node Depurando, augmented_lagrangian, Fluxo de Programa, Top
@chapter Depurando
@include Debugging.texi

@node augmented_lagrangian, bode, Depurando, Top
@chapter augmented_lagrangian
@include augmented_lagrangian.texi

@node bode, contrib_ode, augmented_lagrangian, Top
@chapter bode
@include bode.texi

@node contrib_ode, descriptive, bode, Top
@chapter contrib_ode
@include contrib_ode.texi

@node descriptive, diag, contrib_ode, Top
@chapter descriptive
@include descriptive.texi

@node diag, distrib, descriptive, Top
@chapter diag
@include diag.texi

@node distrib, draw, diag, Top
@chapter distrib
@include distrib.texi

@node draw, dynamics, distrib, Top
@chapter draw
@include draw.texi

@node dynamics, eval_string, draw, Top
@chapter dynamics
@include dynamics.texi

@node eval_string, f90, dynamics, Top
@chapter eval_string
@include eval_string.texi

@node f90, ggf, eval_string, Top
@chapter f90
@include f90.texi

@node ggf, grobner, f90, Top
@chapter ggf
@include ggf.texi

@node grobner, impdiff, ggf, Top
@chapter grobner
@include grobner.texi

@node impdiff, implicit_plot, grobner, Top
@chapter impdiff
@include impdiff.texi

@node implicit_plot, interpol, impdiff, Top
@chapter implicit_plot
@include implicit_plot.texi

@node interpol, lbfgs, implicit_plot, Top
@chapter interpol
@include interpol.texi

@node lbfgs, lindstedt, interpol, Top
@chapter lbfgs
@include lbfgs.texi

@node lindstedt, linearalgebra, lbfgs, Top
@chapter lindstedt
@include lindstedt.texi

@node linearalgebra, lsquares, lindstedt, Top
@chapter linearalgebra
@include linearalgebra.texi

@node lsquares, makeOrders, linearalgebra, Top
@chapter lsquares
@include lsquares.texi

@node makeOrders, mnewton, lsquares, Top
@chapter makeOrders
@include makeOrders.texi

@node mnewton, numericalio, makeOrders, Top
@chapter mnewton
@include mnewton.texi

@node numericalio, opsubst, mnewton, Top
@chapter numericalio
@include numericalio.texi

@node opsubst, orthopoly, numericalio, Top
@chapter opsubst
@include opsubst.texi

@node orthopoly, plotdf, opsubst, Top
@chapter orthopoly
@include orthopoly.texi

@node plotdf, romberg, orthopoly, Top
@chapter plotdf
@include plotdf.texi

@node romberg, simplex, plotdf, Top
@chapter romberg
@include romberg.texi

@node simplex, simplification, romberg, Top
@chapter simplex
@include simplex.texi

@node simplification, solve_rec, simplex, Top
@chapter simplification
@include simplifications.texi

@node solve_rec, stats, simplification, Top
@chapter solve_rec
@include solve_rec.texi

@node stats, stirling, solve_rec, Top
@chapter stats
@include stats.texi

@node stirling, stringproc, stats, Top
@chapter stirling
@include stirling.texi

@node stringproc, unit, stirling, Top
@chapter stringproc
@include stringproc.texi

@node unit, zeilberger, stringproc, Top
@chapter unit
@include unit.texi

@node zeilberger, @'{I}ndice de Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis, unit, Top
@chapter zeilberger
@include zeilberger.texi

@node @'{I}ndice de Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis,  , zeilberger, Top
@chapter @'{I}ndice de Fun@value{cedilha}@~{o}es e Vari@'{a}veis
@include Indices.texi

@c end includes

@bye


