@c -----------------------------------------------------------------------------
@c File        : Bugs.de.texi
@c License     : GNU General Public License (GPL)
@c Language    : German
@c Original    : Bugs.texi revision 1.15
@c Translation : Dr. Dieter Kaiser
@c Date        : 15.10.2010
@c Revision    : 16.03.2011
@c 
@c This file is part of Maxima -- GPL CAS based on DOE-MACSYMA
@c -----------------------------------------------------------------------------

@menu
* Einf@"uhrung in Programmfehler::
* Funktionen und Variablen f@"ur Programmfehler::
@end menu

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Einf@"uhrung in Programmfehler, Funktionen und Variablen f@"ur Programmfehler, Programmfehler, Programmfehler
@section Einf@"uhrung in Programmfehler
@c -----------------------------------------------------------------------------

Maxima wird st@"andig weiterentwickelt.  Der Funktionsumfang wird erweitert und 
Fehler, die bei einem Programm dieser Komplexit@"at kaum zu vermeiden sind, 
werden korrigiert.  Fehler k@"onnen berichtet werden.  Werden ausreichend
Informationen mitgeteilt, k@"onnen die Entwickler Maxima weiter verbessern.
Ein aktueller Link zur Webseite zum Berichten von Fehlern sowie die notwendigen 
Informationen @"uber die Maxima-Installation werden mit der Funktion 
@mref{bug_report} angezeigt.  Um die Installation auf dem Rechner zu testen, 
kann die Maxima-Testsuite mit der Funktion @mref{run_testsuite} ausgef@"uhrt 
werden.  Die folgende @"Ubersicht zeigt die Funktionen und Variablen f@"ur das 
Testen der Installation und das Berichten von Fehlern:

@verbatim
   run_testsuite     testsuite_files     bug_report     build_info
@end verbatim

@c -----------------------------------------------------------------------------
@node Funktionen und Variablen f@"ur Programmfehler, , Einf@"uhrung in Programmfehler, Programmfehler
@section Funktionen und Variablen f@"ur Programmfehler
@c -----------------------------------------------------------------------------

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{run_testsuite}
@deffn {Funktion} run_testsuite ([@var{options}])

Die Funktion @code{run_testsuite} f@"uhrt die Maxima-Testsuite aus.  
Erfolgreiche Tests und Tests, die zwar nicht erfolgreich, aber als ein bekannter
Fehler gekennzeichnet sind, geben die Meldung "passed".  @code{run_testsuite} 
akzeptiert die folgenden optionalen Schl@"usselworte als Argumente:

@table @code
@item display_all
Hat das Schl@"usselwort @code{display_all} den Wert @code{true}, werden alle 
Tests angezeigt.  Der Standardwert ist @code{false}.  In diesem Fall werden nur 
die Tests angezeigt, die fehlschlagen.

@item display_known_bugs
Hat das Schl@"usselwort @code{display_known_bugs} den Wert @code{true}, werden 
alle Tests angezeigt, die als fehlerhaft gekennzeichnet sind.  Der Standardwert 
ist @code{false}.

@item tests
Das Schl@"usselwort @code{tests} erh@"alt eine Liste mit den Testdateien, die 
ausgef@"uhrt werden sollen.  Eine Testdatei kann durch eine Zeichenkette oder 
ein Symbol angegeben werden.  Der Standard ist, dass alle Testdateien 
ausgef@"uhrt werden, die in der Optionsvariablen @mref{testsuite_files}@w{} 
enthalten sind.

@item time
Hat das Schl@"usselwort @code{time} den Wert @code{true}, werden die Laufzeiten 
der einzelnen Testdateien angezeigt.  Hat @code{time} den Wert @code{all} und
@code{display_all} den Wert @code{true}, wird die Laufzeit jedes einzelnen 
Tests angezeigt.  Der Standardwert ist @code{false}.
@end table

Das Ausf@"uhren einer Testdatei kann die Maxima-Umgebung @"andern.
Typischerweise f@"uhrt eine Testdatei zuerst das Kommando @code{kill(all)} aus, 
um eine definierte Umgebung herzustellen, in der keine nutzerdefinierten 
Funktionen und Variablen vorhanden sind.  Siehe auch die Funktion @mrefdot{kill}

Testdateien k@"onnen auch von der Funktion @mref{batch} mit der Option
@code{test} ausgef@"uhrt werden.  Siehe die Dokumentation der Funktion
@code{batch} auch f@"ur ein Beispiel, wie eine Testdatei aufgebaut ist.

@code{run_testsuite} hat den R@"uckgabewert @code{done}.

Beispiele:

@example
(%i1) run_testsuite(tests = ["rtest1", rtest2]);
Running tests in rtest1: 111/111 tests passed
Running tests in rtest2: 66/66 tests passed

No unexpected errors found out of 177 tests.
Evaluation took:
  0.344 seconds of real time
  0.30402 seconds of total run time (0.30002 user, 0.00400 system)
  88.37% CPU
  581,206,031 processor cycles
  7,824,088 bytes consed
  
(%o1)                         done
@end example

Es werden zus@"atzlich alle Tests angezeigt.  Die Ausgabe wird hier nach dem
zweiten Test abgek@"urzt.

@example
(%i2) run_testsuite(display_all=true, tests=["rtest1",rtest2]);
Running tests in rtest1: 
********************** Problem 1 ***************
Input:
(fmakunbound(f), kill(functions, values, arrays))

Result:
done

... Which was correct.

********************** Problem 2 ***************
Input:
             2
f(x) := y + x

Result:
             2
f(x) := y + x

... Which was correct.

[...]
@end example

Im folgenden Beispiel werden die Tests ausgegeben, von denen bekannt ist, dass
sie fehlerhaft sind.  Dies sind die Tests mit den Nummern 76 und 78.

@example
(%i1) run_testsuite(display_known_bugs=true, tests=[rtest12]);
Running tests in rtest12:
@group
********************** Problem 76 ***************
Input:
           2
letsimp(foo (x))

Result:
       2
1 - bar (aa)

This differed from the expected result:
       2
1 - bar (x)
@end group
********************** Problem 78 ***************
Input:
           4
letsimp(foo (x))

Result:
   4            2
bar (aa) - 2 bar (aa) + 1

This differed from the expected result:
         2         4
1 - 2 bar (x) + bar (x)

76/78 tests passed

The following 2 problems failed: (76 78)

Error summary:
Errors found in /usr/local/share/maxima/5.23post/tests/rtest12.mac,
problems: (76 78)
2 tests failed out of 78 total tests.
Evaluation took:
  0.157 seconds of real time
  0.12801 seconds of total run time (0.12401 user, 0.00400 system)
  [Run times consist of 0.008 seconds GC time, 
   and 0.121 seconds non-GC time.]
  81.53% CPU
  9 forms interpreted
  71 lambdas converted
  254,604,658 processor cycles
  6,145,064 bytes consed
  
(%o0)                         done
@end example
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{testsuite_files}
@defvr {Optionsvariable} testsuite_files

Die Optionsvariable @code{testsuite_files} enth@"alt die Liste der Testdateien, 
die von @mref{run_testsuite} standardm@"a@ss{}ig ausgef@"uhrt werden.  Wenn 
bekannt ist, dass einzelne Tests einer Testdatei fehlschlagen werden, dann wird 
anstatt dem Namen der Datei eine Liste eingef@"ugt, die den Namen und die 
Nummern der fehlerhaften Tests enth@"alt.  Das folgende Beispiel zeigt die
Zuweisung einer neuen Liste und wie fehlerhafte Tests gekennzeichnet werden:

@example
 testsuite_files : ["rtest13s", ["rtest14", 57, 63]]
@end example

Die Eintr@"age der Liste bedeuten, dass die Dateien "rtest13s" und "rtest14" von
der Funktion @code{run_testsuite} ausgef@"uhrt werden sollen und das bekannt
ist, dass die Tests mit den Nummern 57 und 63 der Testdatei "rtest14"
fehlschlagen werden.
@end defvr

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{bug_report}
@deffn {Funktion} bug_report ()

Zeigt die Maxima- und Lisp-Version der Installation sowie einen Link zur
Webseite des Maxima-Projekts.  Die Informationen zur Version werden auch von
@mref{build_info} angezeigt.  Wenn ein Programmfehler berichtet wird, ist es
hilfreich, die Maxima- und Lisp-Version in den Fehlerbericht aufzunehmen.
@code{bug_report} gibt eine leere Zeichenkette @code{""} zur@"uck.

Beispiel:

@example
(%i1) bug_report();
The Maxima bug database is available at
    http://sourceforge.net/tracker/?atid=104933&group_id=4933
Submit bug reports by following the 'Add new' link on that page.
Please include the following information with your bug report:
-------------------------------------------------------------
Maxima version: 5.20post
Maxima build date: 19:59 5/10/2010
Host type: i686-pc-linux-gnu
Lisp implementation type: SBCL
Lisp implementation version: 1.0.29.11.debian
-------------------------------------------------------------
The above information is also reported by the function 'build_info'
@end example
@end deffn

@c --- 15.10.2010 DK -----------------------------------------------------------
@anchor{build_info}
@deffn {Funktion} build_info ()

Zeigt die Maxima- und Lisp-Version der Installation.  @code{build_info} gibt
eine leere Zeichenkette @code{""} zur@"uck.

Beispiel:

@example
(%i1) build_info();
Maxima version: 5.20post
Maxima build date: 19:59 5/10/2010
Host type: i686-pc-linux-gnu
Lisp implementation type: SBCL
Lisp implementation version: 1.0.29.11.debian
@end example
@end deffn

@c --- End of file Bugs.de.texi ------------------------------------------------

