@c -----------------------------------------------------------------------------
@c File     : Glossary.de.texi
@c License  : GNU General Public License (GPL)
@c Language : German
@c Author   : Dr. Dieter Kaiser
@c Date     : 17.10.2010
@c Revision : 18.08.2011
@c 
@c This file is part of Maxima -- GPL CAS based on DOE-MACSYMA
@c -----------------------------------------------------------------------------

Das Glossar stellt den deutschen @"Ubersetzungen die englischen Begriffe
gegen@"uber und erl@"autert die Begriffe.

@table @emph

@item  Ausdruck - expression
       Jede beliebige Zeichenfolge, die Maxima als Eingabe versteht und die von
       Maxima verarbeitet werden kann.

@item  Aussage - predicate
       Ausdr@"ucke, die zu den booleschen Werten @code{true} oder @code{false}
       auswerten.

@item  Aussagefunktion - predicate function
       @sp 1

@item  Auswertung - evaluation
       Ausdr@"ucke werden zun@"achst ausgewertet.  Funktionen werden aufgerufen,
       die Werte von Variablen werden eingesetzt.  Die Auswertung wird von
       der Vereinfachung (Simplification) unterschieden und wird vor der
       Vereinfachung ausgef@"uhrt.

@item  Begrenzungszeichen - delimiter
       Das Zeichen das auf der linken und rechten Seite zum Beispiel eine
       Liste @code{[ ... ]} begrenzt.

@item  Bezeichner - identifier
       Der Name einer Variablen oder Funktion.

@item  Eigenschaft - property
       @sp 1

@item  Expansion - expansion
       Mathematische Ausdr@"ucke werden ausmultipliziert.

@item  Dateiausgabe - file output
       @sp 1

@item  Dateieingabe - file input
       @sp 1

@item  Dreiecksmatrix - triangular matrix
       @sp 1

@item  Fehlersuche - debugging
       @sp 1

@item  Flag - flag
       Boolesche Variablen mit den Werten @code{true} oder @code{false}, die zur
       Steuerung des Programms vom Nutzer gesetzt werden k@"onnen.

@item  Koeffizientenmatrix, erweitert - augmented coefficient matrix
       Die erweiterte Koeffizientenmatrix entsteht, wenn an die
       Koeffizientenmatrix eines Gleichungssystems eine Spalte mit der rechten
       Seite des Gleichungssystems angef@"ugt wird.

@item  Kommandozeile - command line
       @sp 1

@item  Konsole Ein- und Ausgabe - console interaction
       @sp 1

@item  Marke - label
       Die Eingaben und Ausgaben werden von Maxima in globale Variablen, die als
       Marken bezeichnet werden, mit den Namen @code{%i} und @code{%o} sowie
       @code{%t} f@"ur Zwischenergebnisse abgelegt.  Die Marken werden
       fortlaufend numeriert.

@item  Matrix, schwachbesetzt - sparse matrix
       @sp 1

@item  Musterargument - pattern argument
       @sp 1

@item  Mustervariable - pattern variable
       Mustervariable werden mit der Funktion @mref{matchdeclare} definiert.
       Mustervariable werden bei der Definition von Mustern verwendet.  Den
       Mustervariablen werden bei Erkennung eines Musters die Teilausdrücke
       zugewiesen, für die eine Übereinstimmung vorliegt.  Von den
       Mustervariablen sind die Musterargumente zu unterscheiden.
       
@item  Optionsvariable - option variable
       @sp 1

@item  Muster - pattern
       @sp 1

@item  Musterabgleich - pattern matching
       @sp 1

@item  N-ary-Operator - n-ary operator
       Ein N-ary-Operator kann ein beliebige Anzahl an Operanden haben.
       Beispiele für N-Ary-Operatoren sind die Addition @code{+} und die
       Multiplikation @code{*}.
       
@item  Pipe - pipe
       Eine Pipe (englisch f@"ur Rohr, R@"ohre) bezeichnet einen gepufferten uni- 
       oder bidirektionalen Datenstrom zwischen zwei Prozessen nach dem „FIFO“ 
       (First In - First Out)-Prinzip.

@item  Programmfehler - bug
       @sp 1
       
@item  Prompt - prompt
       Kann auch als Eingabeaufforderung @"ubersetzt werden.

@item  Regelpaket - rule package
       @sp 1

@item  Schl@"usselwort - keyword
       @sp 1

@item  Sitzungsverwaltung - session management
       @sp 1

@item  Stammfunktion - antiderivative
       @sp 1

@item  Standardwert - default value
       @sp 1

@item  Stufenmatrix - echelon matrix
       @sp 1

@item  Substantivform - noun form
       Die Substantivform ist eine nicht ausgewerteter aber dennoch
       vereinfachter Ausdruck.

@item  Systemvariable - system variable
       Systemvariablen enthalten von Maxima verwaltete globale Werte.
       Systemvariablen sollten vom Nutzer, auch wenn es m@"oglich ist, nicht
       genutzt werden.

@item  Teilausdruck - subexpression
       @sp 1

@item  Token - token
       Ein Token ist ein St@"uck Text, das die lexikalische Grundeinheit ist, 
       die von einem Parser behandelt wird.

@item  Umgebung - enviroment
       @sp 1

@item  Verbform - verb form
       Die Verbform wird zun@"achst ausgewertet und erst dann vereinfacht.

@item  Vereinfachung - simplification
       Mathematischen Funktionen, algebraische Ausdr@"ucke oder Gleichungen 
       werden nach der Auswertung vereinfacht.  Ein Gro@ss{}teil dieser 
       Vereinfachungen geschieht automatisch.  F@"ur weitere Vereinfachungen gibt
       es spezielle Funktionen und eine Vielzahl von Schaltern, mit denen 
       gezielt bestimmte Ergebnisse erzielt werden k@"onnen.

@item  Zeichenkette - string
       @sp 1

@item  Zwischenraumzeichen - whitespace
       Zwischenraumzeichen ist eine Bezeichnung f@"ur Zeichen in einem Text, die
       im Texteditor oder Textverarbeitungsprogramm nicht dargestellt 
       werden und dennoch (Speicher-)Platz in Anspruch nehmen.  Sie dienen 
       vorrangig dazu, W@"orter oder Zeilen voneinander abzugrenzen.

@item  Wortart - part of speech
       Beim Einlesen eines Ausdrucks pr@"uft der Parser, ob die Argumente eines
       Operators die korrekte Wortart haben.  Maxima kennt die Wortarten
       @code{expr}, @code{clause} und @code{any}.

@end table

@c --- End of file Glossary.de.texi --------------------------------------------

